---
source_file: "Ressources/STOCK_SOURCE/840547639-DOC-20241107-WA0000.pdf"
source_title: "840547639-DOC-20241107-WA0000"
converted: "2026-04-03"
status: compiled
compiled_date: "2026-04-04"
---

Remerciements
La DRIF remercie les personnes qui ont contribué à l’élaboration du présent
document :
Équipe de conception :
Anne Duval, Directrice Jesa Institut
Mohamed Bennane, Directeur CIDE Maroc
Houda Ibn Ghazala, Responsable formation Jesa Institut
Hajar Bencharraf, Specialiste Digital Learning
Équipe de rédaction :
Sara Aguilal, Ingénieur Civil JESA
Iyman Amraoui, Ingénieur Civil JESA
Hafssa Lafnassi, Ingénieur Civil JESA
Équipe de lecture :
Marieme Karim, Directrice du CDC BTP
Asmae Jamaleddine, forma trice a nima trice
Anas Atmane, forma teur a nima teur
Erregui Houda, Ingénieur Techno-péda gogique
Habhoub Othmane, Technicien spécia lisé en multimédia
El Aouaqui Achraf, Ingénieur Intégra teur e-Lea rning
Ait El Quaid Mohammed, Ingénieur en a udio-visuel
Saadoune Nasser, Ingénieur Intégra teur e-Lea rning
Lahnine Salah-eddine, Ingénieur Techno-péda gogique
Équipe de validation
Marieme Karim, Directrice du CDC BTP
Asmae Jamaleddine, formatrice animatrice
Anas Atmane, formateur animateur
Erregui Houda, Ingénieur Techno-pédagogique
Habhoub Othmane, Technicien spécialisé en multimédia
El Aouaqui Achraf, Ingénieur Intégrateur e-Learning
Ait El Quaid Mohammed, Ingénieur en audio-visuel
Saadoune Nasser, Ingénieur Intégrateur e-Learning
Lahnine Salah-eddine, Ingénieur Techno-pédagogique

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

2
2

Les utilisateurs de ce document sont invités à communiquer à la DRIF et au CDC BTP toutes
les remarques et suggestions afin de les prendre en considération pour l’enrichissement et
l’amélioration de ce module.

Avant-propos :
Ce guide a pour vocation de vous soutenir dans vos apprentissages. Il est votre principal outil de travail
tout au long de chaque module.
Il est structuré par compétence à acquérir. Les éléments de compétence associés permettent d’aborder
chaque compétence de façon détaillée.
Ce guide est également structuré par activités d’apprentissage ou Repères. Chaque repère est illustré par
un pictogramme.
Pourquoi
En quoi les compétences abordées vont vous servir pendant vos études et pour votre
futur métier
Objectifs
Ce que vous devez savoir et savoir-faire à la fin du chapitre.
Se situer
Evaluer vos savoirs existants pour mieux identifier les compétences nécessitant un
effort d’apprentissage plus important.
Découverte
Prenez la responsabilité de votre propre apprentissage et participer activement utilisant
vos capacités d’observation et d’analyse grâce aux activités de découverte proposées au
début de chaque chapitre
Apports théoriques
Ils vous apportent les savoirs et savoirs faire fondamentaux que vous devez
maitriser à l’issue du module.
Consolidation
Les exercices de consolidation, vous permettent de vérifier que vous avez en effet bien
retenu les informations clés et que vous savez aisément les mettre en pratique de
manière autonome.
A retenir
Ce sont les éléments de compétence sur lesquels vous serez évaluer pour
l’obtention de votre diplôme.
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

3
3

Pour aller plus loin
L’apprentissage n’a pas fin. Nous vous encourageons à continuer
à chercher de l’information pour aller plus en profondeur.

Introduction :

L'analyse des contrats est une étape cruciale dans le domaine du bâtiment, car elle
permet de garantir que les accords conclus entre les parties impliquées dans un projet
de construction sont clairs, justes et respectent les lois et les réglementations en
vigueur. Cette étude des marchés permet également de déterminer les obligations et
les responsabilités de chacune des parties, ainsi que les risques associés au projet.
Dans le domaine du bâtiment, l'analyse des contrats peut concerner différents types
d'accords, tels que les contrats de construction, les contrats de sous-traitance, les
contrats de fourniture de matériaux, ou encore les contrats de gestion de projet.
Cette analyse peut être menée à différents niveaux, depuis l'examen des documents
de base jusqu'à l'analyse détaillée des termes et conditions.
L'analyse des contrats dans le domaine du bâtiment peut être complexe en raison de
la nature technique des projets de construction et des nombreuses parties
impliquées. C'est pourquoi il est important de faire appel à des professionnels
qualifiés, tels que des avocats spécialisés en droit de la construction ou des experts
en gestion de projets, pour garantir que les contrats sont équitables, transparents et
conformes aux normes légales et réglementaires en vigueur.

Objectifs du module :
L’objectif de ce module est de vous faire acquérir les notions de base de l’analyse
des contrats et l’étude des marchés.
L’étudiant doit être capable de :
•
•
•
•

Distinguer les différents types de marchés
Caractériser les marchés publics
Déterminer les procédures et les modes de passation des marchés
Définir le parcours d’exécution technique et financière d’un marché public

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

4
4

Table des matières
I.

Distinguer les différents types de marchés .............................................. 6

II. Caractériser les marchés publics : ........................................................ 18
III.

Déterminer les procédures et les modes de passation des marchés :....... 27

IV.

Définir le parcours d’exécution technique et financière d’un marché public :
35

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

5
5

I.

Distinguer les différents types de marchés

1. Distinguer les marchés publics des marchés privés :

Dans le secteur du bâtiment, les marchés de travaux peuvent être de deux ordres :
les marchés privés et les marchés publics. Ces deux types de contrats ont en commun
de mettre en relation un acheteur et un fournisseur dans le but d’obtenir un service,
des fournitures ou des travaux. Cependant, les régimes juridiques qui en découlent
sont très différents.
Marché de travaux privé : Définition
Le marché de travaux privé est un contrat conclu entre un acheteur privé et un agent
économique privé dans le but d’entreprendre des travaux. Ces derniers peuvent
prendre la forme de services, de travaux de construction ou encore de fournitures.
Les marchés privés sont très fréquents dans le BTP et constituent une grosse partie
du chiffre d’affaires du secteur.
Les acheteurs privés expriment leurs besoins à travers des appels d’offre afin de
sélectionner les corps de métiers qui leur sont nécessaires et de comparer les
rapports qualité-prix. Les entreprises du bâtiment peuvent quant à elles répondre à
ces appels d’offre via des sites Internet spécialisés qui centralisent les demandes.
Quelle est la différence entre un marché privé et un marché public dans le
BTP ?
Contrairement au marché privé, le marché public est un contrat administratif conclu
entre un organisme public et un prestataire de services. Il permet de répondre aux
impératifs de l’organisme public en matière de travaux, de fournitures ou de services.
Il existe de nombreuses différences entre les marchés publics et les marchés privés
BTP. Le système juridictionnel qui intervient en cas de souci n’est pas le même, par
exemple. Mais l’une des grandes différences réside dans la façon de réaliser les appels
d’offre.
Les marchés publics (et donc les appels d’offre publics) sont encadrés par le Code de
la Commande publique. Le maître d’ouvrage est ici soumis au principe de
transparence de procédure, qui l’oblige à faire connaitre ses critères de choix et à
s’expliquer sur les raisons d’un refus.
Dans le cas des marchés privés, l’acheteur peut organiser librement son appel d’offre.
Il est entièrement libre, et par conséquent, n’est pas soumis au principe de
transparence obligatoire dans les marchés publics.
De la même manière, si les acheteurs publics sont tenus de faire une publicité
suffisante pour leurs appels d’offre, l’acheteur privé peut quant à lui simplement
envoyer son cahier des charges aux seules entreprises qu’il a sélectionnées. Cela
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

6
6

laisse moins de chances aux autres entrepreneurs de postuler aux appels d’offre,
comme dans le cas d’un marché public.
Enfin, l’acheteur public est tenu de produire le règlement de consultation qui fixe les
règles spécifiques du marché. L’acheteur privé, lui, n’est pas obligé de fournir ce
document, même s’il lui est conseillé de décrire clairement ses volontés aux
fournisseurs.
On peut donc dire que les marchés de travaux privés relèvent de la libre négociation
entre les parties. Ils possèdent une grande liberté contractuelle.
Les pièces constitutives du marché privé
Pour les marchés privés, la liste des documents dépend de la volonté des parties. On
peut cependant citer plusieurs pièces contractuelles du marché de travaux privé,
notamment :
 La lettre d’engagement ou soumission acceptée : elle comporte
l’identification des parties, l’objet du marché, les délais et le prix des travaux.
Cette lettre peut comporter des annexes.
 Le cahier des clauses administratives particulières (CCAP) : il définit les
conditions de déroulement des travaux, les conditions de paiement, etc. Il
comporte également des clauses particulières à l’opération en termes de
sécurité, de réalisation, etc. Il modifie et complète le CCAG.
 Le cahier des clauses techniques particulières (CCTP) : ce document
comporte des pièces écrites ainsi que des plans et des dessins. Peuvent être
joints également des rapports géologiques, des relevés de géomètres… toute
pièce importante pour les conditions particulières des travaux.
 Le calendrier d’exécution de l’opération : ce document se présente sous
la forme d’un tableau ou d’un planning. Il décrit les différentes phases de
réalisation ainsi que les délais alloués.
 Le cahier des clauses administratives générales (CCAG) et le cahier
des clauses techniques générales (CCTG).
 Les garanties et assurances : chaque entrepreneur doit être couvert par
une assurance de responsabilité civile et une garantie décennale. Quant au
maître d’ouvrage, il devra prendre en charge une assurance dommageouvrage.
 Les pièces annexes non contractuelles.
Les différences entre marché de travaux privé et marché public du BTP sont donc
nombreuses. Il en ressort une grande liberté contractuelle pour les marchés privés
qui s’oppose nettement au formalisme sécuritaire des marchés publics.
Pouvoir adjudicateur et entités adjudicatrices :

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

7
7

Les pouvoirs adjudicateurs sont des organismes publics qui ont pour mission de
réaliser des achats ou des travaux pour répondre à un besoin d'intérêt général. Il
s'agit généralement d'organismes publics tels que les collectivités territoriales, les
ministères, les établissements publics, les hôpitaux ou encore les universités.
Les entités adjudicatrices sont des organismes privés qui ont des fonctions d'intérêt
général et qui sont financés en majorité par des fonds publics. Cela inclut les
entreprises publiques, les sociétés d'économie mixte et les organismes de droit privé
chargés d'une mission de service public.
Les pouvoirs adjudicateurs et les entités adjudicatrices sont soumis à une
réglementation spécifique en matière de marchés publics, qui vise à garantir l'égalité
de traitement entre les fournisseurs et à assurer la transparence et la concurrence
dans l'attribution des marchés.

2. Définir les composants d’un dossier d’appel d’offre :

Les différents composants d’un dossier d’appel d’offre sont :

 Lettre de soumission et ses annexes : Il s'agit d'une lettre qui accompagne
l'offre et qui doit être signée par le soumissionnaire. Les annexes peuvent
inclure des documents tels que les conditions de paiement, les garanties de
soumission, les informations sur les sous-traitants, etc.
 Règlement de la consultation : Il s'agit d'un document qui précise les
modalités de l'appel d'offres, telles que la procédure de sélection des
soumissionnaires, les critères d'évaluation des offres, les délais de réponse,
etc.
 Délais de validité des offres, adresse et date limite de dépôt des
soumissions : Ce sont les informations importantes pour les
soumissionnaires, notamment la date limite pour soumettre leur offre,
l'adresse où envoyer les soumissions, et la période pendant laquelle l'offre est
valide.
 Les renseignements sur la durée, les garanties, le dépôt du dossier de
consultation, l’assurance… : Ce sont des informations complémentaires sur
les exigences de l'appel d'offres, telles que les garanties de soumission, les
délais d'exécution, les assurances requises, etc.
 Présentation des variantes éventuellement : Ce document permet aux
soumissionnaires de présenter des options alternatives à l'offre de base, ce qui
peut donner des idées supplémentaires au maître d'ouvrage.
 Les pièces exigées des soumissionnaires : Il s'agit des documents que les
soumissionnaires doivent fournir pour prouver leur admissibilité, tels que les
certificats d'immatriculation, les références de projets similaires, etc.
 L’acte d’engagement : Ce document est signé par le soumissionnaire pour
confirmer son engagement à respecter les termes de l'appel d'offres et à
exécuter les travaux proposés.
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

8
8

 L'étude géotechnique : Ce document fournit des informations sur les
caractéristiques du sol et de la roche sur le site du projet, ce qui peut aider les
soumissionnaires à mieux comprendre les défis techniques liés au projet.
 Cahier des Clauses Administratives Particulières (CCAP) : Ce document
définit les règles administratives pour le projet, telles que les conditions de
paiement, les responsabilités des parties prenantes, etc.
 Cahier des Clauses Techniques Particulières (CCTP) : Ce document décrit
les exigences techniques du projet, telles que les matériaux à utiliser, les
spécifications des équipements, etc.
 Représentations graphiques par jeu de plans : Ces plans permettent aux
soumissionnaires de mieux comprendre la portée et les détails du projet.
 Calendrier général et éventuellement le calendrier d’exécution : Ces
documents détaillent les délais pour les différentes étapes du projet.
 Cahier des Clauses Administratives Générales (CCAG) : Ce document
fournit des informations sur les procédures administratives standard pour le
projet, telles que les obligations en matière de sécurité et de santé, les
procédures de règlement des différends, etc.

3. Décrire les cahiers des différentes clauses du cahier
de charge :
•

Cahier des clauses administratives particulières (CCAP) :

C’est un document contractuel d’un marché public qui est fourni dans le DCE et qui
décrit les conditions administratives particulières d’exécution des prestations, les
conditions de règlement (avances, acomptes, délai de paiement, obligations
d’assurances, responsabilité et garanties exigées par l’acheteur public, etc.), les
conditions de vérification des prestations et de présentation des sous-traitants.
Le CCAP est un document contractuel spécifique à un marché comportant des clauses
de portée juridique et financière complétant ou adaptant les clauses du CCAG choisi
par l’administration.
•

Cahier des clauses techniques particulières (CCTP) :

Les CCTP (cahiers des clauses techniques particulières) fixent les clauses techniques
d’un marché particulier déterminé. Ce sont les stipulations qui donnent une
description précise des prestations à réaliser et permettent à la personne responsable
de suivre le déroulement du marché et la bonne exécution de ces prestations.
Ils détaillent ainsi l'objet du marché. Ils font partie des cahiers des charges et plus
généralement des documents de la consultation.

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

9
9

•

Cahier des clauses techniques générales (CCTG) :

Les cahiers des clauses techniques générales (CCTG) se réfèrent aux dispositions
techniques se rapportant à des prestations de même nature. Ce sont des documents
sur lesquels s’appuient les acheteurs publics pour tout ce qui a trait aux réalisations
d’ordre technique compris dans un marché. De par leur nature et leur contenu, ils
servent de référentiel aux acteurs impliqués dans la réalisation des travaux ou de
certains services.
C’est l’équivalent sur le plan administratif du cahier des clauses administratives
générales (CCAG). Les CCTG se veulent être aussi précis que possible pour une
meilleure exécution des travaux. Notons que c’est un véritable outil dont se servent
les techniciens dans un souci de conformité aux exigences du cahier de charges.
Bien conçues, les clauses techniques générales participent à l’allègement des
documents que doivent présenter les acheteurs publics aux opérateurs économiques,
notamment les DCE (documents de consultation des entreprises). Les CCTG sont des
pièces que les entreprises engagées dans l’exécution d’un marché peuvent consulter
à tout moment pour s’assurer de la bonne marche du contrat. Vues sous cet angle,
elles participent à la réduction du défaut de conformité que peut générer un marché
de travaux par exemple.
Il est toutefois intéressant de souligner que la référence à ces documents n’est pas
une obligation. D’un autre côté, il est possible pour la personne responsable du
marché de déroger à certaines conditions présentes dans ces clauses. A ce niveau, il
est courant d’indiquer dans le cahier des clauses techniques particulières (CCTP), les
articles des CCTG auxquels s’appliquent ces dérogations.
•

Cahier des clauses administratives générales (CCAG) :

Les Cahiers des Clauses Administratives Générales (CCAG) sont des textes types
généraux approuvés par arrêté qui fixent les conditions d'exécution de nature
administrative applicables à une catégorie de marchés publics (Travaux, fournitures
et services, prestations intellectuelles, informatique, maitrise d'œuvre, marchés
industriels). Ils permettent de compléter les documents particuliers et notamment le
CCAP.
•

Décomposition du prix globale et forfaitaire (DPGF) :

La décomposition du prix global et forfaitaire (DPGF), parfois appelée décomposition
du prix forfaitaire, est un document par lequel l’entreprise présente la décomposition
de son prix dans un marché traité à prix forfaitaires. Elle peut aussi faire l’objet d’un
cadre de la décomposition du prix forfaitaire à compléter par l’entreprise
soumissionnaire.
Cette pièce peut être contractuelle ou non et s’utilise aussi bien dans les marchés
publics que privés. Le maitre d’ouvrage ou l’architecte fournit parfois un cadre de
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

10
10

décomposition du prix forfaitaire à compléter par le soumissionnaire qui sera
transmise au format EXCEL ou PDF par voie dématérialisée.
Les prix forfaitaires sont adaptés aux prestations ou travaux pour lesquels les besoins
sont parfaitement définis dans les documents de la consultation. Les prix sont
forfaitaires lorsqu’ils sont appliqués à tout ou partie du marché, quelles que soient
les quantités livrées ou exécutées.
Le contenu de la Décomposition du Prix Global et Forfaitaire :
Très utilisée dans les marchés de travaux (décomposition du prix dans le bâtiment,
gros œuvre, …) elle suit souvent la trame du cahier des clauses techniques
particulières (CCTP). Elle comporte au minimum la désignation des travaux, des
fournitures ou des prestations ainsi que souvent les éléments suivants à compléter :
prix unitaire HT, quantités, sous-totaux, total général hors taxes, TVA et total TTC.
Elle peut aussi comporter une colonne avec les références au CCTP. Parfois l’acheteur
indique des quantités indicatives à compléter par l’entreprise.
Caractère contractuel ou non du document :
Elle peut ou non être rendue contractuelle par l’acheteur mais il est préférable de ne
pas la rendre contractuelle vu que les entreprises s’engagent sur un forfait.
A quoi sert une DPGF ? Utilisée pour l’analyse des offres :
La DPGF est généralement utilisée par l’acheteur pour l’analyse des offres et permet
au pouvoir adjudicateur de vérifier la cohérence de l’offre proposée par l’entreprise
au regard des exigences des cahiers des charges.
Parfois le dossier de consultation des entreprises (DCE) comporte un cadre de
décomposition du prix forfaitaire à compléter par les opérateurs économiques.
La DPGF est utilisée dans les marchés à prix forfaitaires, alors que le BPU est utilisé
dans les marchés à prix unitaires.
La DPGF est un cadre de décomposition du prix forfaitaire :
Il est vivement conseillé de demander au candidat qu’il remplisse un cadre de
décomposition du prix forfaitaire, qu’il joindra dans le dossier de la consultation.
Le cadre de la décomposition du prix forfaitaire sera étudié dans le cadre de l’analyse
des offres et permettra au pouvoir adjudicateur de s’assurer de la cohérence de l’offre
proposée au regard des prescriptions du cahier des charges.
Remarque :
Seuls les prix contenus dans ce cadre peuvent être rendus contractuels, notamment
pour faire face au cas où des quantités supplémentaires, en dehors du forfait, seraient
commandées au titre du marché. Le reste du document ne doit pas être rendu
contractuel, lorsque le titulaire a été invité à déterminer lui-même les quantités
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

11
11

nécessaires au forfait. En effet, forfaitiser une quantité reviendrait à valider les prix
unitaires et les quantités, ce qui entrainerait une remise en cause systématique du
forfait, puisque le changement d’une unité en plus ou en moins, reviendrait à modifier
le prix du forfait … qui n’en serait donc plus un.
Une clause du CCAP doit prévoir qu’en cas de commande supplémentaire, les prix
indiqués dans la décomposition du prix forfaitaire peuvent être utilisés pour
rémunérer ces prestations. Les autres éléments de la décomposition ne sont pas
contractuels. Si les prestations nouvelles ne figurent pas dans cette décomposition
du prix forfaitaire, la procédure des prix nouveaux et, éventuellement, des prix
provisoires sera appliquée.
•

Bordereau des prix unitaires (BPU) :

Le bordereau des prix unitaires (BPU) est une pièce de prix utilisée dans les marchés
publics à prix unitaires. Il comporte au minimum une colonne pour la désignation de
la prestation ou des travaux et une colonne pour le prix unitaire. Il peut également
comporter des unités d’œuvres représentant des prestations généralement définies
dans le CCTP. Il s’apparente à un tarif.
Le bordereau des prix unitaires est une pièce fréquemment utilisée en relation avec
un détail quantitatif estimatif (DQE) se présentant sous forme de simulation.
Le bordereau des prix unitaires (BPU) fait partie du dossier de consultation des
entreprises (DCE) téléchargeable en ligne dans les marchés à prix unitaires.
Les BPU et DQE sont essentiellement utilisés dans les accords-cadres à bons de
commande. Il s’agit alors d’accords-cadres fixant toutes les conditions d’exécution
des prestations et exécutés au moyen de bons de commande.
Une pièce généralement contractuelle :
En principe le BPU est une pièce contractuelle du marché et généralement annexée
à l’acte d’engagement du marché public.
Le document peut comporter d’autres rubriques que la désignation et le PUHT selon
les exigences de l’acheteur.
Le bordereau de prix peut parfois être complété (à la demande de l’acheteur) par la
fourniture d’un catalogue lorsque la liste des prestations demandés est
manifestement trop vaste. Dans ce dernier cas, l’acheteur doit veiller à ce que les
besoins soient cependant suffisamment définis. C’est par exemple le cas pour la
fourniture de pièces détachées automobiles.
A quoi sert un BPU ?
La finalité du BPU est différente de la DPGF :
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

12
12

Le bordereau des prix unitaires a une finalité différente de la DPGF utilisée dans les
marchés à prix forfaitaires. Cette dernière est souvent utilisée dans les marchés de
travaux, mais pas que.
Certains marchés utilisent les deux formes de prix (unitaires et forfaitaires) comme
les marchés relatifs aux prestations de gardiennage et de sécurité, les marchés de
nettoyage des locaux ou encore les marchés de services informatiques. En effet les
acheteurs connaissent souvent le besoin principal qui est alors parfaitement défini et
qui fait l’objet de prix forfaitaires, mais il doit aussi faire face à des imprévus qui eux
seront alors rémunérés via un bordereau de prix.

Exemple de bordereau des prix unitaires

•

Détails quantitatifs estimatif (DQE) pour un marché forfaitaire :

Le détail quantitatif estimatif (DQE) est une pièce de prix utilisée dans les marchés à
prix unitaires. Il comporte au minimum une colonne pour la désignation de la
prestation, une colonne pour le prix unitaire et une colonne pour la quantités estimée
correspondante porté par l’acheteur. Il est fréquemment utilisé en relation avec un
bordereau des prix unitaires (BPU).
Terminologie : détail quantitatif estimatif (DQE), devis estimatif (DE),
simulation ou scénario de commande
Au titre de la terminologie on rencontre parfois les vocables de détail quantitatif
estimatif (DQE), devis estimatif (DE), simulation ou scénario de commande. Mais les
acheteurs utilisent également des expressions comme la commande-type ou le
chantier-type, voire la commande fictive ou le chantier masqué.
A quoi sert un DQE ?
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

13
13

Utilité du devis estimatif : comparer les offres financières
Son total, résultant de la somme des quantités estimées multipliées par les prix
unitaires, sert à comparer les offres financières. En principe, le DQE n’est pas une
pièce contractuelle du marché public vu que les quantités sont estimées.
Même si le DQE est utile dans les marchés à prix unitaires il n’est pas obligatoire pour
procéder au jugement des offres financières.
Ce devis estimatif fait généralement partie du dossier de consultation des entreprises
(DCE) dans les marchés à prix unitaires.

4. Décrire les différents types de marchés publics :
Marchés par projet :
Les marchés publics par projet sont des marchés conclus pour la réalisation d'un
projet spécifique. Ils peuvent concerner différents domaines tels que la construction
d'un bâtiment public, l'acquisition d'équipements ou de matériels pour une
administration, la mise en place d'un système informatique, la réalisation d'une étude
ou encore la prestation d'un service.
 Les marchés de fournitures sont des contrats qui visent à fournir des biens
matériels tels que des produits, des équipements ou des matières premières
nécessaires à la réalisation d'un projet. Ils peuvent également inclure la
location d'équipements ou de matériels pour une durée déterminée. Ces
marchés peuvent être conclus pour une durée limitée ou pour une durée
indéterminée.
 Les marchés de travaux concernent la réalisation de travaux de
construction, de rénovation, de démolition, de maintenance ou de réparation
d'un ouvrage public. Ces marchés peuvent inclure la conception et la
réalisation de l'ouvrage, ainsi que la gestion du chantier. Les travaux peuvent
être de nature très diverses, allant de la construction d'un bâtiment public à la
réalisation d'un réseau de voirie, en passant par la construction d'un pont ou
la rénovation d'une école.
 Les marchés de services concernent la fourniture de prestations
intellectuelles ou techniques telles que des études, des conseils, des analyses,
des expertises ou des formations nécessaires à la réalisation d'un projet. Ces
marchés peuvent également inclure la mise à disposition de personnel qualifié
pour une mission spécifique.
Marchés par nature :
Les marchés publics par nature sont des marchés qui se différencient selon la relation
qui lie le pouvoir adjudicateur (l'acheteur public) au prestataire qui exécute le
marché. Voici une description de quelques types de marchés publics par nature :
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

14
14



Les marchés simples : il s'agit de marchés conclus pour l'acquisition de biens
ou de services courants, qui ne nécessitent pas de spécifications particulières.
Le montant de ces marchés est souvent peu élevé et leur passation peut être
simplifiée.



Les marchés de clientèle : ce sont des marchés conclus avec un prestataire
unique qui a été préalablement sélectionné pour répondre aux besoins
spécifiques d'un pouvoir adjudicateur. Ces marchés sont utilisés pour des
prestations qui nécessitent une expertise particulière, ou dans des situations
où le marché est très spécifique et ne peut être attribué à d'autres prestataires.



Les marchés à commande : ils permettent au pouvoir adjudicateur de passer
des commandes ultérieures sur la base d'un marché initial, à des conditions
fixées dans celui-ci. Ces marchés sont utilisés pour des prestations qui sont
susceptibles de varier en fonction des besoins du pouvoir adjudicateur.



Les marchés à contrat programme : il s'agit de marchés conclus pour la
réalisation d'un ensemble de prestations qui constituent un programme global.
Le marché fixe les conditions générales de l'exécution des prestations, mais
les détails des prestations sont précisés ultérieurement.



Les marchés à lots séparés : ces marchés sont divisés en plusieurs lots
correspondant à des prestations distinctes, chacun faisant l'objet d'un marché
séparé. Cette approche est souvent utilisée pour les marchés de travaux de
grande envergure, pour lesquels il est préférable de diviser le marché en
plusieurs lots afin d'attirer un plus grand nombre de soumissionnaires.

Marchés par prix :
Les marchés publics par prix se distinguent selon la manière dont le prix est
déterminé. Voici une description de quelques types de marchés publics par prix :
•

Le marché à prix global : le prix est fixé pour l'ensemble de la prestation,
quel que soit le temps ou les quantités effectivement consommées. Ce type de
marché est souvent utilisé pour des prestations globales comme la
construction d'un bâtiment ou la mise en place d'un système informatique.

•

Le marché à prix unitaire : le prix est fixé pour chaque unité de mesure de
la prestation. Ce type de marché est souvent utilisé pour des prestations qui
peuvent être mesurées précisément, telles que des travaux de voirie ou la
fourniture de matériaux.

•

Le marché à prix mixte : il combine les deux types de marché précédents,
avec un prix global pour certaines prestations et un prix unitaire pour d'autres.
Ce type de marché est souvent utilisé pour des prestations complexes qui
comportent des éléments variés.
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

15
15

•

Le marché à prestations sur dépenses contrôlées : le prestataire est
remboursé des dépenses réelles engagées pour la réalisation de la prestation,
sur présentation des justificatifs. Ce type de marché est souvent utilisé pour
des prestations dont le coût ne peut être estimé à l'avance, comme des
prestations de conseil.

•

Le marché à prix ferme : le prix est fixé de manière définitive et ne peut
être modifié pendant l'exécution du marché, sauf cas de force majeure. Ce
type de marché est souvent utilisé pour des prestations dont le coût est facile
à estimer, et qui ne présentent pas de risques particuliers pour le prestataire.

•

Le marché à prix révisable : le prix est révisé périodiquement en fonction
de l'évolution des coûts des matières premières, des salaires ou des conditions
économiques. Ce type de marché est souvent utilisé pour des prestations dont
le coût peut varier sensiblement au cours de l'exécution du marché.

•

Le marché à prix provisoire : le prix est fixé de manière provisoire, dans
l'attente de la réalisation de certaines prestations ou de l'obtention de certains
éléments nécessaires à la fixation définitive du prix. Ce type de marché est
souvent utilisé pour des prestations qui comportent des incertitudes ou des
risques importants, et pour lesquelles il est difficile d'estimer le coût
précisément.

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

16
16

E-Learning QUIZ :

Veuillez répondre au quiz « Distinguer les différents types de marchés » sur
LMS.

TP N°1 : Veuillez consulter le guide des travaux pratiques

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

17
17

II.

Caractériser les marchés publics :

1. Définir les marchés publics :
Un marché public est un contrat, conclu à titre onéreux, entre d’une part un maître
d’ouvrage et, d’autre part, une personne physique ou morale appelée entrepreneur,
fournisseur ou prestataire de services pour l’exécution de travaux, la livraison de
fournitures ou la réalisation de prestations de services avec contrepartie.
Les prestations et fournitures acquises dans le cadre d’un marché public donnent lieu
au versement d’un prix par la personne publique. Les prestations que cette dernière
se procure à titre gratuit ne sont donc pas des marchés publics.

•

Contrat (onéreux) entre une administration public et des
entreprises de travaux :

Le marché travaux est un contrat ayant pour objet l’exécution de travaux relatifs
notamment à la construction, à la reconstruction, à la démolition, à la répartition ou
à la rénovation, à l’aménagement et à l’entretien d’un bâtiment, d’un ouvrage ou
d’une structure ainsi que les travaux de reboisement.
Lorsque la présentation d’une offre technique est exigée, les critères d’évaluation des
offres des concurrents doivent prendre en compte notamment le planning de
réalisation proposé ; les méthodes et procédés de construction ; et les moyens
humains et matériels à affecter au chantier.
D’autres critères peuvent être retenus tels que ceux relatifs à la qualité esthétique et
fonctionnelle de l’offre, les performances liées à la protection de l’environnement et
le développement des énergies renouvelables et de l’efficacité énergétique. Mais pour
l’attribution du marché, le seul critère à prendre en considération, après admission
des concurrents, est le prix proposé.

•

Contrat (onéreux) entre une administration public et des
fournisseurs :

Le marché des fournisseurs est un contrat ayant pour objet l’achat ou la location avec
option d’achat de produits ou de matériel. La notion de marchés de fournitures
recouvre notamment :
-

Les marchés de fournitures courantes ayant pour objet l’acquisition par le
maître d’ouvrage de produits existants dans le commerce et qui ne sont pas
fabriqués sur spécifications techniques exigées par le maître d’ouvrage.

-

Les marchés de fournitures non courantes qui ont pour objet principal l’achat
de produits qui ne se trouvent pas dans le commerce et que le titulaire doit
réaliser sur des spécifications techniques propres au maître d’ouvrage.
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

18
18

-

Les marchés de location avec option d’achat qui ont pour objet la location de
biens d’équipement, de matériel ou d’outillage, qui donne au locataire la
possibilité d’acquérir, à une date préalablement fixée, tout ou partie des biens
loués, moyennant un prix convenu.

Lorsque la présentation d’une offre technique est exigée, les critères d’évaluation des
offres des concurrents doivent prendre en compte notamment :
-

Les moyens humains et matériels à mettre en œuvre pour la réalisation de la
prestation ;

-

Les qualités fonctionnelles de la fourniture ;

-

Les garanties offertes ;

-

Le service après-vente.

D’autres critères peuvent être retenus, notamment ceux ayant trait à la protection
de l’environnement et au développement des énergies renouvelables et de l’efficacité
énergétique. Mais pour l’attribution du marché, le seul critère à prendre en
considération, après admission des concurrents, est le prix proposé.

•

Contrat (onéreux) entre une administration public et des
prestataires de service :

Le marché de services est un contrat ayant pour objet la réalisation des prestations
de services qui ne peuvent être qualifiés ni de travaux ni de fournitures comme les
marchés d’études, de formation, prestations de laboratoires ou prestations
architecturales.
Lorsque la présentation d’une offre technique est exigée, les critères d’évaluation des
offres des concurrents doivent prendre en compte notamment :
-

Les moyens humains et matériels à mettre en œuvre pour la réalisation de la
prestation ;

-

La méthodologie proposée ;

-

Le chronogramme d’affectation des ressources humaines ;

-

Les garanties présentées ;

-

Le caractère innovant de l’offre ;

-

La qualité de l’assistance technique ;

Les critères liés à la protection de l’environnement et au développement des énergies
renouvelables et de l’efficacité énergétique peuvent également être pris en compte.
Mais pour l’attribution du marché, le seul critère d’attribution à prendre en
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

19
19

considération, après admission des concurrents, est le prix proposé lorsque le marché
porte sur des prestations autres que les études.

2. Identifier les intervenants dans les marchés :
Maître d’ouvrage :
Le maître d’ouvrage ou service contractant est la personne morale (publique ou
privée) au profit de laquelle les prestations sont réalisées. Elle définit les besoins, les
contraintes et les objectifs du projet, élabore le cahier des charges et assure le
financement de l'ouvrage.
Il peut s'agir d'une collectivité territoriale (mairie, conseil général, conseil régional),
d'un établissement public (hôpital, université), d'une entreprise privée ou d'une
association. Le maître d'ouvrage est responsable de la définition des besoins, de la
recherche de financement, de la mise en concurrence des entreprises et de la
passation du marché.

Maître d’ouvrage délégué :
C'est une personne morale désignée par le maître d'ouvrage principal pour le
représenter dans l'exécution du marché, pour l’exercice en son nom et pour son
compte, de tout ou partie de ses attributions.
Le maître d'ouvrage délégué peut être un bureau d'études ou une entreprise
spécialisée.
Il peut être choisi pour plusieurs raisons : manque de compétences techniques,
besoin d'une assistance spécifique pour la gestion du projet, nécessité de garantir
l'indépendance de l'expertise. Le maître d'ouvrage délégué doit être choisi parmi des
entreprises spécialisées dans le domaine de la construction.

Maître d’œuvre :
C'est la personne physique ou morale chargée contractuellement par le maître
d’ouvrage pour assurer les missions de maîtrise d’œuvre (conception) et
éventuellement le suivi et le contrôle d’exécution des prestations.
Le maître d'œuvre est responsable de la coordination des différents intervenants, de
l'élaboration des plans et des devis, de la réalisation des travaux et de leur réception.
Il peut s'agir d'un architecte, d'un ingénieur-conseil ou d'un bureau d'études. Le
maître d'œuvre est chargé de concevoir l'ouvrage, d'élaborer les plans et les devis,
de coordonner les différents intervenants, de gérer le planning et le budget et de
veiller à la qualité des travaux.

Bureau d’études techniques :
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

20
20

C'est une entreprise spécialisée dans l'élaboration des plans et des devis, la
réalisation des études techniques, la coordination des différentes phases du projet et
l'assistance technique au maître d'œuvre.
Il peut s'agir d'une entreprise spécialisée dans les domaines de la géotechnique, de
la structure, des fluides ou de l'environnement. Le bureau d'études techniques est
chargé de réaliser les études préalables, de proposer des solutions techniques, de
rédiger les pièces écrites du marché et de conseiller le maître d'œuvre tout au long
du projet.

Bureau de contrôle :
C'est une entreprise indépendante chargée de vérifier la conformité des travaux aux
normes et aux règlementations en vigueur.
Le bureau de contrôle peut également assister le maître d'œuvre dans le suivi de
l'exécution des travaux.
Le contrôleur technique est la personne physique ou morale à laquelle est confiée le
contrôle de la conception des ouvrages envisagés notamment le volet technique
(stabilité des ouvrages au regard des dispositions et règles techniques de
construction en vigueur) d’une part, et d’autre part le contrôle pendant l’exécution
du respect de ces mêmes règles et des recommandations éventuellement émises.
Il peut s'agir d'une entreprise indépendante ou d'un service intégré à une entreprise
spécialisée dans le BTP. Le bureau de contrôle est chargé de vérifier la conformité
des travaux aux normes et aux règlementations en vigueur. Il peut également
effectuer des essais en laboratoire ou sur site pour s'assurer de la qualité des
matériaux utilisés.

Entrepreneur :
C’est l'entreprise chargée de la réalisation des travaux. Elle est responsable de la
mise en œuvre des moyens techniques et humains nécessaires à la bonne exécution
des travaux.
Il peut s'agir d'une entreprise générale ou spécialisée dans un domaine particulier
(gros œuvre, second œuvre, électricité, plomberie, etc.). L'entrepreneur est chargé
de réaliser les travaux dans le respect des plans et des devis, de coordonner les
différents corps de métier, de gérer les approvisionnements et les délais et de
garantir la qualité des travaux.

Sous-traitants :
Ce sont des entreprises ou des personnes physiques chargées d'une partie des
travaux par l'entrepreneur principal. Les sous-traitants sont choisis par l'entrepreneur
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

21
21

principal en fonction de leurs compétences et de leur capacité à réaliser les travaux
dans les délais impartis.
Ils peuvent intervenir dans tous les domaines de la construction (maçonnerie,
électricité, plomberie, menuiserie, etc.). Les sous-traitants sont choisis par
l'entrepreneur principal en fonction de leurs compétences et de leur capacité à
réaliser les travaux dans les délais impartis. L'entrepreneur principal reste cependant
responsable de la bonne exécution des travaux.

3. Identifier les textes régissant la passation et
l’exécution des marchés publics :
•

Textes régissant la passation des marchés publics :

1) Décret relatif aux marchés publiques BO n° 6140 – 25 du 23 joumada I
1434 (4 avril 2013) :
-

Arrêté

du

MEF

n°

3535-13

du

28-12-2013

fixant

la

liste

des

établissements publics qui doivent appliquer les dispositions règlementaires
en vigueur relatives aux marchés publics. (B.O. n° 6212 du 12-12-2013).
-

Liste des prestations pouvant faire l'objet de bons de commande (article 88
du décret n° 2-12-349 du 8 joumada I 1434 (20 mars 2013) relatif aux
marchés publics).

-

Liste des prestations pouvant faire l'objet de contrats ou de conventions de
droit commun (article 4 du décret n° 2-12-349 du 8 joumada I 1434 (20
mars 2013) relatif aux marchés publics.

-

Liste des prestations pouvant faire l'objet de marchés-cadre (article 6 du
décret n° 2-12-349 du 8 joumada I 1434 (20 mars 2013) relatif aux marchés
publics).

-

Liste des prestations pouvant faire l'objet de marchés reconductibles
(article 7 du décret n° 2-12-349 du 8 joumada I 1434 (20 mars 2013)
relatif aux marchés publics).

-

Arrêté du MEF n° 3611-13 du 10-12-2013 fixant la liste des prestations
pouvant faire l’objet de marchés négociés. (B.O. n° 6214 du 19-12-2013).

-

Arrêté du MEF n° 1871-13 du 13-06-2013 fixant la rémunération relative à
la remise des plans et documents techniques prévue par les articles 19 et
99 du décret n° 2-12-349 du 20-03-2013 relatif aux marchés publics. (B.O.
6166 du 04-07-2013).
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

22
22

-

Arrêté du MEF n° 914-14 du 20-03-2014 portant modification du seuil des
marchés dont le délai de publicité est porté à 40 jours au moins. (B.O. n°
6248 du 17-04-2014).

-

Arrêté du MEF n° 1872-13 du 13-06-2013 relatif à la publication des
documents dans le portail des marchés publics. (B.O. n° 6174 du 01-082013).

-

Arrêté du MEF n° 20-14 du 04-09-2014 relatif à la dématérialisation de
la procédure de passation des marchés publics. (B.O. n° 6298 du 09-102014).

-

Arrêté du MEF n° 1874-13 du 13-11-2013 pris en application de l’article 160
du décret n° 2-12-349 du 20-03-2013 relatif aux marchés publics (Modèles
des pièces). (B.O. n° 6214 du 19-12-2013).

2) Dahir n° 1 – 56 – 211 du 8 joumada I 1376 (11 décembre 1956) relatif aux
garanties pécunaires des soumissionnaires et des adjudicataires des marchés
publics (BO n° 2308 du 18/01/1957).
3) Arrêté du Chef de Gouvernement n° 3 – 302 – 15 du 15 Safar 1437 (27
novembre 2015) fixant les règles et les conditions de la révision des prix des
marchés publics (BO n° 6422 du 17/12/2015).
4) Arrêté du Chef de Gouvernement n° 3 – 205 – 14 du 11 chaabane 1453 (9
juin 2014) fixant les règles et les conditions de la révision des prix des marchés
publics (BO n° 6266 du 19/06/2014).
5) (Nouveau) Arrêté du METLE n° 21.191 du 14 joumada II 1442 (28 janvier
2021) complétant et modifiant la liste des index simples de la révision des prix
des marchés publics (BO n° 7025 du 27/09/2021).
6) Circulaire relatif à la création d’Index Globaux pour la révision des prix des
marchés publics.
7) Dahir n° 1 – 15 – 05 du 29 rabii II 1436 (19 février 2015) portant promulgation
de la loi n° 112 – 13 relative au nantissement des marchés publics (BO n°
6344 du 19/03/2015).
8) Décret n° 2 – 14 – 272 du 14 rejeb 1435 (14 mai 2014) relatif aux avances
en matière des marchés publics (BO N° 6262 du 05/06/2014).

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

23
23

•

Textes régissant l’exécution des marchés publics : (Nouveau)

1) Décret n° 2 – 99 – 1087 du 29 moharrem 1421 (4 mai 2000) approuvant le
Cahier des Clauses Administratives Générales applicables aux marchés de travaux
exécutés pour le compte de l’Etat (CCAGT). (B.O. n°4800 du 01/06/2000).
2) Décret n° 2 – 14 – 394 du 6 Chaabane 1437 (13 mai 2016) approuvant le Cahier
des Clauses Administratives Générales applicables aux marchés de Travaux
(CCAG-T). (B.O. n° 6470 du 02/06/2016).
3) Décret n° 2332 – 01 – 2 du 22 rabii I 1423 – 4 juin 2002 approuvant le Cahier
des Clauses Administratives Générales applicables aux marchés de de services
portant sur les prestations d’études et de maîtrise d’œuvre passés pour le compte
de l’Etat (CCAG-EMO). (B.O. n° 5010 du 06/06/2002).
4) Décret n° 2 – 16 – 344 du 17 Chaoual 1437 (22 juillet 2016) fixant les délais
de paiements et les intérêts moratoires relatif aux commandes publiques.
(B.O. n° 6488 du 04/08/2016).
5) Décret n° 2 – 03 – 703 du 18 ramadan 1424 (13 novembre 2003) relatifs aux
délais de paiements et aux intérêts moratoires en matière de marchés de
l’état. (B.O. n° 5166 du 04/12/2003).
6) Arrêté du Chef de Gouvernement n° 3 – 302 – 15 du 15 Safar 1437 (27
novembre 2015) fixant les règles et les conditions de la révision des prix des
marchés publics (B.O. n° 6422 du 17/12/2015).
7) Arrêté du Chef de Gouvernement n° 3 – 302 – 14 du 11 Chaabane 1435 (9
juin 2014) fixant les règles et les conditions de la révision des prix des marchés
publics. (B.O. n° 6266 du 19/06/2014).
8) Circulaire relatif à la création d’Index Globaux pour la révision des prix des
marchés publics.
9) Dahir n° 1 – 15 – 05 du 29 rabii II 1436 (19 février 2015) portant promulgation
de la loi n° 112 – 13 relative au nantissement des marchés publics. (B.O. n°
6344 du 19/03/2015).
10)

Décret n° 2 – 14 – 272 du 14 rejeb 1435 (14 mai 2014) relatif aux avances

en matière des marchés publics. (B.O. n° 6262 du 05/06/2014).

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

24
24

Au Maroc, les bulletins officiels sont des publications qui contiennent les textes
législatifs et réglementaires, ainsi que les annonces et les avis publics, y compris
ceux relatifs aux marchés publics. Toutefois, les bulletins officiels ne régissent pas
directement la passation et l'exécution des marchés publics.
Au Maroc, les textes régissant la passation et l'exécution des marchés publics sont
les suivants :
•

La loi n° 07-10 relative aux marchés publics

•

Le décret n° 2-12-349 fixant les conditions et les formes de passation des
marchés publics

•

Le décret n° 2-13-964 relatif à l'exécution des marchés publics

•

La circulaire du Premier ministre n° 1/2014 relative aux mesures de
simplification et d'accélération des procédures de passation des marchés
publics

Ces textes définissent les règles de passation des marchés publics au Maroc,
notamment les procédures de passation des marchés, les critères de sélection des
candidats, les modalités de rédaction des contrats, les obligations des parties, les
modalités de paiement, etc. Les normes IMANOR (Institut marocain de
normalisation) sont également utilisées pour la mise en œuvre des marchés publics,
en particulier le Cahier des Clauses Administratives Générales (CCAG) applicable aux
marchés publics de fournitures courantes et de services (NM 03.1.008), aux marchés
publics de travaux (NM 03.1.009) et aux marchés publics de prestations
intellectuelles (NM 03.1.010).
Les DTU sont des documents techniques unifiés qui définissent les règles de l'art en
matière de construction, de rénovation et d'entretien des ouvrages du bâtiment et
des travaux publics. Ils sont établis par la Commission de Normalisation des Marchés
Publics (CNMP) et sont obligatoires pour tous les marchés publics de travaux.
Le REEF est un référentiel technique qui définit les règles de l'art pour la conception,
la réalisation et la réception des ouvrages de génie civil. Il est élaboré par le Ministère
de l'Equipement, du Transport, de la Logistique et de l'Eau et est également
obligatoire pour tous les marchés publics de travaux de génie civil.
Il convient de souligner que les DTU et le REEF ne sont pas des textes juridiques à
proprement parler, mais plutôt des référentiels techniques qui s'appliquent aux
marchés publics de travaux au Maroc.

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

25
25

E-Learning QUIZ :
Veuillez répondre au quiz « Caractériser les marchés publics » sur LMS.

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

26
26

III.

Déterminer les procédures et les modes de passation
des marchés :

1. Décrire les procédures de passation des marchés :
Publicité de l’avis de l’appel d’offre :
Les mesures de publicité et de mise en concurrence assurent le respect des principes
du décret relatif aux marchés publics : « liberté d’accès à la commande publique,
égalité de traitement des concurrents, garantie des droits des concurrents et
transparence dans les choix du maître d’ouvrage ».
La publicité présente une double utilité :
•

•

Elle permet le libre accès à la commande publique de l’ensemble des
prestataires intéressés en informant les secteurs économiques concernés du
lancement d’une procédure d’achat.
Elle suscite une plus grande diversité des offres, elle permet d’accroître les
chances d’obtenir l’offre économiquement la plus avantageuse et de garantir
un bon usage des deniers publics. La publicité concerne à minima la publication
des programmes prévisionnels des achats et l’insertion de l’avis de publicité
sur 2 journaux à diffusion nationale dont l’un en langue arabe et l’autre en
langue étrangère et sur le portail des marchés publics.

La publicité de l’avis de l’appel d’offres est une règle de fonds qui doit être respectée
dans tous les cas et durant toute l’opération de passation d’un marché public. Elle
commence avant l’attribution.
 Programme prévisionnel :
En vertu de l’article 81 du décret sur les marchés, l’entité publique est tenue de
publier au cours du premier trimestre de l’année budgétaire son programme
prévisionnel des achats pour cette même année. Ce programme qui revêt un
caractère indicatif doit être fait dans un journal à diffusion national. L’objectif est de
permettre aux entreprises qui sont intéressées et qui souhaitent participer à un
marché public de se préparer connaissant d’avance l’importance et la nature des
projets envisagés par l’administration.
 La publicité dans l’appel d’offres ouvert :
L’appel d’offres ouvert doit faire l’objet d’un avis d’appel d’offre. D’après l’article 21
du décret, ce dernier doit absolument comporter un ensemble d’informations qui
permettent aux candidats de bien s’informer sur le marché.
Ces informations doivent obligatoirement figurer dans l’avis. Il s’agit en l’occurrence
de l’objet du marché, l’autorité qui procède à l’appel d’offres, le bureau du maître
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

27
27

d’ouvrage où peut être retiré le dossier de l’appel d’offres et leurs dépôts, le lieu, le
jour et l’heure d’ouverture des plis et les pièces justificatives à fournir. La
méconnaissance de ces exigences entraîne l’irrégularité de toute la procédure.
Cet avis doit être publié dans deux journaux au moins, dont un en langue arabe, à
diffusion nationale. Il peut aussi être publié dans des publications spécialisées et par
tout autre moyen. L’avis doit être fait au minimum 21jours avant la date d’ouverture
des plis. Ce délai peut être amené à 15 jours en cas d’urgence justifiée par le maître
d’ouvrage.
 La publicité dans l’appel d’offres restreint :
L’appel d’offre restreint fait l’objet d’une circulaire adressée par lettre recommandée
avec accusé de réception le même jour à tous les candidats que le maître d’ouvrage
décide de consulter. La circulaire doit comporter les mêmes informations que l’avis
d’appel d’offre ouvert (article 21 du décret).
 La publicité dans l’appel d’offres avec présélection :
Cet avis comporte les mêmes informations que l’avis d’appel d’offres ouvert sauf que
dans ce cas le délai est de 15 jours (article 46 du décret).
 La publicité dans les marchés négociés :
Dans ce cadre, le maître d’ouvrage peut engager librement des discussions avec les
candidats de son choix. Il doit dans la mesure du possible et par tous les moyens
appropriés faire une publicité préalable. Ce principe est modéré par la limitation des
cas où le maître d’ouvrage peut avoir recours au procédé de marché négocié (article
68 du décret).
Le dossier d’appel d’offre :
Le dossier d’appel d’offres contient les documents suivants :










Copie de l’avis d’appel d’offres en arabe et en langue étrangère.
Un exemplaire du cahier des prescriptions spéciales.
Les plans et les documents techniques.
Le modèle de l’acte d’engagement.
Les modèles du bordereau des prix et du détail estimatif lorsqu’il s’agit d’un
marché à prix unitaires.
Le modèle du bordereau du prix global pour les marchés à prix global.
Le modèle du cadre du sous-détail des prix.
Le modèle de déclaration sur l’honneur.
Le règlement de consultation prévu.

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

28
28

2. Décrire les modes de passation des marchés publics :
L'appel d'offres peut être ouvert ou restreint. Il est dit "ouvert" lorsque tout
concurrent peut obtenir le dossier de consultation et présenter sa candidature. Il est
dit "restreint" lorsque seuls peuvent remettre des offres, les concurrents que le
maître d'ouvrage a décidé de consulter.
L'appel d'offres est dit " avec présélection " lorsque seuls sont autorisés à présenter
des offres, après avis d'une commission d'admission, les concurrents présentant les
capacités suffisantes, notamment du point de vue technique et financier.
Le concours met en compétition des concurrents, sur la base d'un programme, pour
la réalisation d'une prestation nécessitant des recherches particulières d'ordre
technique, esthétique ou financier.
La procédure négociée permet au maître d'ouvrage de négocier les conditions du
marché avec un ou plusieurs concurrents dans des conditions prévues.
Appel d’offres ouvert :
Il fait l’objet d’un avis public dans deux journaux à diffusion nationale au moins, dont
un de langue arabe. Outre la publication de l’avis dans les journaux, l’appel d’offres
peut être porté directement à la connaissance de concurrents éventuels, jugés avoir
les qualifications requises par l’objet de l’appel d’offres en question. La publication de
l’avis doit se faire 21 jours au moins avant la date fixée pour la réception des offres.
Ce délai peut être ramené à 15 jours en cas d’urgence dûment justifiée. Une
Commission d’appel d’offres est chargée de l’ouverture publique des plis. La
commission propose à l’autorité compétente de retenir l’offre qu’elle juge la plus
intéressante sur la base des critères figurant au règlement de la consultation.
Appel d’offres restreint :
Il fait l’objet d’une circulaire adressée par lettre recommandée avec accusé de
réception à trois concurrents au moins, que le Maître d’ouvrage décide de consulter.
L’envoi de la circulaire doit être effectué 15 jours au moins avant la date prévue pour
la séance publique d’ouverture des plis. L’ouverture des plis et l’évaluation des offres
sont identiques à celles qui régissent l’appel d’offres ouvert.
Il ne peut être passé de marchés sur appel d’offres restreint que pour les prestations
dont le montant est inférieur ou égal à un million de dirhams, et qui ne peuvent être
réalisées que par un nombre limité de concurrents en raison de leur complexité et de
l’importance de l’outillage à utiliser pour leur exécution.
Appel d’offres avec présélection :

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

29
29

Il est utilisé lorsque les prestations objet du marché nécessitent, en raison de leur
complexité ou de leur nature particulière, une sélection préalable des candidats dans
une première étape, avant d’informer ceux qui ont été retenus à déposer des offres.
L’avis de présélection pour appel d’offres est publié 15 jours au moins avant la date
fixée pour la réunion de la commission d’admission.
La remise des offres, l’ouverture des plis et l’évaluation des offres se font de la même
façon que dans le cas d’appel d’offres ouvert.
Appel d’offres par adjudication :
Un marché passé par adjudication est un marché attribué sur la base du seul critère
du prix, en faveur du soumissionnaire le moins disant. On entend par là celui qui a
remis l'offre régulière la plus basse.
Appel d’offres par concours :
Les marchés sur concours sont lancés lorsque des motifs d’ordre technique,
esthétique ou financier justifient des recherches particulières. Le concours peut porter
sur l’établissement d’un projet, soit sur l’exécution d’un projet préalablement établi,
soit à la fois sur l’établissement d’un projet et son exécution.
Le concours comporte un avis de présélection de la même façon que pour l’appel
d’offres avec présélection. Seuls sont admis à déposer des projets, les candidats
retenus par une commission d’admission qui constitue également le jury pour
l’évaluation des offres.
Le concours comporte l’ouverture des plis en séance publique et la procédure se
déroule de façon similaire à l’appel d’offres avec présélection.

3. Décrire les phases de la soumission :
Montage des dossiers :
La réglementation marocaine requiert un grand nombre de pièces pour la constitution
des dossiers administratif et technique des soumissions et l’absence d’une de ces
pièces peut entraîner le rejet des soumissions. La liste de ces pièces est donnée au
paragraphe suivant ; toutefois, les Entreprises publiques de l’Etat sont dispensées de
se conformer aux pièces exigées par le dossier administratif et technique et sont
dispensées de justifier leurs capacités juridique et financière. Cette dispense affecte
le jeu de la compétition au détriment du secteur privé.
Le dossier administratif doit comprendre :
•

Une Déclaration sur l’honneur indiquant le nom et domicile du soumissionnaire
et, s’il s’agit d’une société : la raison sociale, la forme juridique de la société,
l’adresse du siège social, le numéro d’inscription au registre de commerce, le
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

30
30

•
•
•

•
•

numéro d’affiliation à la Caisse nationale de sécurité sociale et un engagement
du concurrent à fournir une police d’assurance.
La pièce justifiant les pouvoirs conférés à la personne agissant au nom du
soumissionnaire ;
Une attestation fiscale délivrée depuis moins d’un an, certifiant que le
soumissionnaire est en situation fiscale régulière ;
Une attestation délivrée depuis moins d’un an par la Caisse nationale de
sécurité sociale, certifiant que le soumissionnaire souscrit de manière régulière
les déclarations de salaires auprès de sa société ;
Le certificat d’immatriculation au registre de commerce dans le cas de marchés
de travaux ou fournitures ; et
Le cautionnement provisoire, exception faite des entreprises publiques.

Le dossier technique comprend :
•
•
•

Une note indiquant les moyens humains et techniques du soumissionnaire ;
Si le dossier d’appel d’offres l’exige, les attestations délivrées par les Maîtres
d’ouvrages pour lesquels des prestations ont été effectuées ; et
Si le dossier d’appel d’offres l’exige, les renseignements, pièces d’ordre
technique ou pièces complémentaires concernant l’entreprise, ou en raison de
la complexité du marché en question.

L’offre financière et l’offre technique :
Les dossiers des concurrents pour l’offre financière comprennent :
•

•
•

Un acte d’engagement dans lequel le concurrent s’engage à réaliser les
prestations moyennant un prix et dans les conditions des cahiers des charges
;
Le bordereau des prix et détail estimatif (dans le cas de discordance l’offre
prise en compte est l’offre écrite en lettres et non en chiffres) ;
L’offre technique peut porter sur le déroulement de l’exécution des travaux
notamment : la méthodologie de travail, les solutions techniques, le
planning….

Réglementation du dépôt du dossier de soumission :
Les procédures exigées pour la remise des offres correspondent aux pratiques
internationales. Chaque soumissionnaire remet, soit par poste recommandée ou en
main propre, un pli cacheté qui contient : (i) l’enveloppe comprenant le dossier
administratif et technique et (ii) l’enveloppe comprenant l’offre financière. Les plis
sont déposés soit en main propre à l’adresse indiquée, soit envoyés par courrier
recommandé, soit remis à la Commission d’appel d’offres au début de la séance
d’ouverture des plis.
Soumission par dépôt des enveloppes :
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

31
31

Il est possible de déposer la soumission en format papier directement auprès de
l'autorité publique qui a lancé l'appel d'offres. Dans ce cas, il est important de
respecter les délais et les horaires de dépôt précisés dans le dossier d'appel d'offres.
Il est également recommandé de faire une copie de sauvegarde de votre offre pour
éviter toute perte ou dommage.
Soumission sur les plateformes électroniques :
Le portail des marchés publics (PMP) permet de déposer en toute sécurité les
soumissions électroniques, et afin d’aboutir à cette finalité, une procédure dédiée à
cet effet et une configuration préalable du poste de travail est recommandée.
La procédure en question est décrite comme suit :
a. L’inscription à la base des données des fournisseurs
L’inscription à la base des données des fournisseurs du PMP, qui est gratuite, se fait
suite à l’envoi du formulaire d’inscription téléchargeable via le lien d’accès direct :
https://demat.marchespublics.gov.ma/pmmp/spip.php?article19, lequel formulaire
doit être signé, cacheté et scanné, puis envoyé à l’adresse email
marchespublics@tgr.gov.ma (Vous pouvez signer ledit formulaire électroniquement
via le certificat de signature électronique délivré par BARID ESIGN si vous en
disposez).
b. L’acquisition du certificat électronique
Pour toute soumission électronique sécurisée via le PMP, si ce n’est déjà fait, nous
vous invitons à entamer les procédures administratives auprès de Poste Maroc à
travers sa structure BARID ESIGN, prestataire de service de certification électronique
agrée par l’Etat marocain pour l’acquisition de votre certificat électronique à valeur
probante, vous permettant de déposer en toute sécurité vos soumissions
électroniques.
c. Pré requis techniques
Vérifier la configuration technique de votre ordinateur revient à vérifier les points
suivants :
 Le système d’exploitation Windows doit être de version originale et récente (à
partir de la version 8) ;
 Utiliser la dernière version du navigateur (Mozilla Firefox, Google Chrome,
Internet Explorer ou autres);
 Si vous avez déjà installé le plugin ATEXO_SIGN et la jre (java), procédez au
préalable à leur désinstallation via le panneau de configuration ;

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

32
32

 Installer le kit (plugin avec jre) accessible sur le lien d’accès direct :
https://www.marchespublics.gov.ma/ressources/applet/ATEXO_SIGN_4.4.8.
exe.
 A noter que même si le test de configuration n’est pas stabilisé, et dès lors que
vous avez déjà installé le kit (plugin avec jre), votre ordinateur est censé être
bien configuré.
Une fois les étapes précédentes respectées, vous êtes invités à vous connecter à
votre espace sécurisé en cliquant sur la bannière ‘Accès Entreprise’ sur la page
d’accueil
du
PMP
ou
via
le
lien
d’accès
direct
suivant
:
https://www.marchespublics.gov.ma/index.php?page=entreprise.EntrepriseHom
e
Une fois connecté à votre espace sécurisé, sur le menu latéral gauche cliquer
sur —> Recherche avancée ; cette fonctionnalité, vous permet la recherche
multicritères des consultations disponibles au niveau du PMP.
En fonction des informations saisies, une page de résultats s’affiche avec les critères
demandés.
Cliquer sur le bouton ‘Accéder à la consultation’ qui correspond à la consultation de
votre choix puis cliquer sur l’onglet ‘Dépôt’, ensuite cliquer sur ‘Répondre à la
consultation’ pour être redirigé à l’espace réservé au dépôt électronique d’une offre.
Par la suite, au niveau du formulaire de réponse à une consultation, joindre
individuellement et séparément toutes les pièces constitutives de chaque enveloppe
(enveloppe 1 pour les pièces du dossier administratif, technique et additif, et
Enveloppe de l’offre technique pour les pièces de l’offre technique, et enveloppe de
l’offre financière pour les pièces de l’offre financière) et ce comme demandé par le
règlement de la consultation, ensuite cocher la case ‘’Sélectionner toutes les pièces’’
puis cliquer sur le bouton ‘’Signer les pièces sélectionnées’’ puis choisir votre certificat
et validez, introduire par la suite le code PIN de votre certificat de signature demandé
par pièce à signer.
Une fois fait, cocher la case ‘’Je reconnais avoir pris connaissance des Conditions
d'utilisation de cette plate-forme de dématérialisation des marchés publics et je les
accepte’’ puis cliquez sur le bouton ‘’Valider’’.
Par la suite, le PMP procède au chiffrement de votre réponse électronique avant son
dépôt au niveau du coffre-fort électronique du PMP.
Une fois terminé, le PMP affiche un message de prise en charge du dépôt
électronique sur la consultation en question et un accusé de réception est
automatiquement envoyé par le PMP via l’adresse email associé au compte de
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

33
33

l’entreprise ayant servi audit dépôt.
Les informations liées au dépôt électronique sont constamment consultables en
accédant à l’onglet ‘’Dépôt’’ au niveau de la fiche détail de la consultation.

E-Learning QUIZ :

Veuillez répondre au quiz « Déterminer les procédures et les modes de
passation des marchés » sur LMS.

TP N°2 : Veuillez consulter le guide des travaux pratiques
TP N°3 : Veuillez consulter le guide des travaux pratiques

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

34
34

IV.

Définir le parcours d’exécution technique et financière
d’un marché public :

1. Décrire les étapes d’exécution d’un marché public
(Travaux) :
•

Ordre de service :

L’ordre de service (OS) est le quotidien des marchés publics.
L’« ordre de service » est la décision du maître d'œuvre qui précise les modalités
d’exécution de tout ou partie des prestations qui constituent l'objet du marché.
L’« ordre de service » est la décision du pouvoir adjudicateur qui précise les
modalités d'exécution des prestations prévues par le marché.
Ces définitions ne sont pas identiques dans leurs libellé mais le sont dans leur
substance : l’ordre de service est le document qui précise les modalités
d’exécution des prestations.
Autrement dit, il s’agit des documents qui viennent expliquer, préciser ou tout
simplement appliquer le marché.
Leur utilité est donc purement pratique : permettre le démarrage de travaux, préciser
une obligation ou une autre, etc.
Bien que le droit public et notamment le droit des marchés publics ne soit pas
excessivement formaliste, il existe deux exigences formelles :
-

L’ordre doit être écrit :

En effet, sa forme importe peu mais il est nécessaire qu’il y ait un écrit.
Il peut s’agir de simples plans transmis ou validés par le maître d’œuvre ou
l’architecte.
En revanche, s’il n’y a pas d’écrit, il ne peut s’agir d’un ordre de service.
-

L’ordre doit émaner de la personne compétente :

Si l’ordre écrit n’est pas donné par la personne désignée par le marché pour émettre
un « ordre de service », alors il ne peut s’agir d’un ordre de service.
Il faut donc bien vérifier quelle personne est désignée par le contrat pour émettre les
ordres de service.
Il s’agit en général du maître d’œuvre pour les marchés de travaux et du maître
d’ouvrage pour les autres marchés.
C’est ce que prévoient les différents CCAG mais ils ne sont pas impératifs. Il est donc
courant que le marché, même en se référant à la règle prévue par les CCAG, prévoit
des exceptions à cette règle.

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

35
35

Ainsi, en conséquence, même si le maître d’ouvrage n’a pas donné son accord à la
réalisation de travaux supplémentaires, ces derniers sont regardés comme ayant été
commandés par un ordre de service régulier si la commande émane de l’autorité
désignée par le marché.
Comme cela ressort de sa définition, un ordre de service doit en principe se borner à
« précise[r] » les modalités d’exécution du marché : il sert à son exécution et non à
sa modification.
Toutefois, en pratique, la question est plus délicate puisque les ordres de service
peuvent, dans une certaine mesure, modifier le marché public.
Toute la difficulté est donc de déterminer jusqu’où peut aller l’ordre de service.
Voici quelques modèles d’ordre de service :
Modèle 1 : Ordre de service « Notification de l’approbation du marché »

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

36
36

Modèle 2 : Ordre de service « Commencement de l’exécution des
travaux »

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

37
37

Modèle 3 : Ordre de service « Arrêt de l’exécution des travaux »

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

38
38

Modèle 4 : Ordre de service « D’arrêt et de reprise de l’exécution des
travaux »

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

39
39

Modèle 5 : Ordre de service « Reprise de l’exécution des travaux »

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

40
40

Modèle 6 : Ordre de service « Autres motifs »

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

41
41

•

Droit de rémunération et mode de rémunération (Clauses du
contrat) :

Le marché peut être à prix global, à prix unitaires, à prix mixtes ou à prix au
pourcentage.
Article 11 : Nature et modalités de définition des prix
1) Marché à prix global :
Le marché à prix global est celui dans lequel un prix forfaitaire couvre l'ensemble des
prestations qui font l'objet du marché. Ce prix forfaitaire est calculé, sur la base de
la décomposition du montant global, chacun des postes de la décomposition est
affecté d'un prix forfaitaire. Le montant global est calculé par addition des différents
prix forfaitaires indiqués pour tous ces postes.
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

42
42

Dans le cas où les postes sont affectés de quantités, il s'agit de quantités forfaitaires
établies par le maître d'ouvrage. Une quantité forfaitaire est la quantité pour laquelle
le titulaire a présenté un prix forfaitaire qui lui est payé quelle que soit la quantité
réellement exécutée.
2) Marché à prix unitaires :
Le marché à prix unitaires est celui dans lequel les prestations sont décomposées,
sur la base d'un détail estimatif établi par le maître d'ouvrage, en différents postes
avec indication pour chacun d'eux du prix unitaire proposé.
Les sommes dues au titre du marché sont calculées par application des prix unitaires
aux quantités réellement exécutées conformément au marché. (Copyright Artémis
2013 - tous droits réservés).
3) Marché à prix mixtes :
Le marché est dit à prix mixtes lorsqu'il comprend des prestations rémunérées en
partie sur la base d'un prix global et en partie sur la base de prix unitaires, dans ce
cas le règlement s'effectue tel que prévu aux paragraphes 1 et 2 du présent article.
4) Marché à prix au pourcentage :
Le marché est dit " à prix au pourcentage " lorsque le prix de la prestation est fixé
par un taux à appliquer au montant hors taxes des travaux réellement exécutés et
régulièrement constatés et sans inclure le montant découlant de la révision des prix,
les indemnités et pénalités éventuelles.
Cette forme de prix n'est applicable que pour les prestations architecturales
conformément aux dispositions du chapitre V du décret n° 2-12-349 relatif aux
marchés publics.
Article 12 : Caractère des prix
Le prix du marché comprend le bénéfice et tous droits, impôts, taxes, frais généraux,
faux frais et d'une façon générale toutes les dépenses qui sont la conséquence
nécessaire et directe de la prestation objet du marché jusqu'au lieu d'exécution de
ladite prestation. Toutefois, le maître d'ouvrage peut prévoir, dans le cahier des
prescriptions spéciales, de prendre en charge les frais de dédouanement et/ou de
transport.
Les prix des marchés sont fermes, révisables ou provisoires.
1) Marché à prix ferme :
Le prix du marché est ferme lorsqu'il ne peut être modifié pendant le délai de son
exécution.

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

43
43

Si le taux de la taxe sur la valeur ajoutée est modifié postérieurement à la date limite
de remise des offres, le maître d'ouvrage répercute cette modification sur le prix de
règlement.
Pour les marchés portant sur l'acquisition de produits ou services dont les prix sont
réglementés, le maître d'ouvrage répercute la différence résultant de la modification
des prix desdits produits ou services intervenue entre la date de remise des offres et
la date de livraison sur le prix de règlement prévu au marché.
Les marchés de fournitures et de services autres que les études sont passés à prix
fermes.
Les marchés d'études dont le délai d'exécution est inférieur à quatre (4) mois sont
passés à prix ferme.
2) Marché à prix révisable :
Le prix du marché est révisable lorsqu'il peut être modifié en raison des variations
économiques en cours d'exécution de la prestation.
Les marchés de travaux sont passés à prix révisables.
Les marchés d'études dont le délai d'exécution est supérieur ou égal à quatre (4)
mois, le maître d'ouvrage peut prévoir que les prix sont révisables.
Les règles et les conditions de révision des prix sont fixées par arrêté du Chef du
gouvernement après visa du ministre chargé des finances, les cahiers des charges
indiquent expressément les modalités de la révision et la date de son exigibilité.
3) Marché à prix provisoire :
Le marché est passé à prix provisoire lorsque l'exécution de la prestation doit être
commencée alors que toutes les conditions indispensables à la détermination d'un
prix initial définitif ne sont pas réunies en raison de son caractère urgent.

•

Conformation aux articles et descriptions du CCTP et CCTG :

L'acheteur peut décider d'utiliser le cahier des clauses techniques et générales
(CCTG) pour informer les candidats : Personne physique ou morale, publique ou
privée, qui demande à participer à une procédure de passation d'un marché public
sur la nature technique de ses besoins.
Il est le plus souvent dans des marchés de travaux de génie civil (terrassements,
chaussées, etc.).
Ce document est généralement intégré aux pièces contractuelles.
Le Cahier des clauses administratives générales applicables aux travaux (CCAG.T) se
compose de 8 chapitres et 73 articles fixant outre les engagements généraux de
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

44
44

l’entrepreneur, la préparation et l’exécution des travaux, leur interruption, les prix et
règlements, les réceptions et cautions, les mesures coercitives et le règlement des
différends et litiges.
À noter :
L'acheteur peut décider de ne pas appliquer une ou plusieurs dispositions du CCTG.
Il doit alors le faire figurer explicitement et récapituler toutes les dérogations en fin
de ce document.
Le cahier des clauses techniques particulières (CCTP) contient la description
technique du besoin.
Il complète ou remplace les CCTG.
Le CCTP est obligatoire pour les procédure formalisées (appel d'offres, procédure
avec négociation, dialogue compétitifs).
Lors de l'exécution d'un marché public de travaux au Maroc, il est essentiel de se
conformer aux articles et descriptions du CCTP et du CCTG.
Le CCTP est un document qui décrit de manière détaillée les travaux à réaliser, les
matériaux à utiliser, les normes et les spécifications techniques à respecter. Il est
établi par le maître d'ouvrage ou son représentant et doit être respecté par
l'entreprise titulaire du marché. Tout manquement aux dispositions du CCTP peut
entraîner des sanctions et des pénalités.
Le CCTG quant à lui est un document qui établit les clauses techniques générales
applicables à tous les marchés publics de travaux. Il est élaboré par l'administration
marocaine et peut être modifié en fonction de l'évolution des normes et des pratiques
de la construction. Les clauses du CCTG sont également contraignantes et leur nonrespect peut entraîner des pénalités.
Il est donc primordial pour l'entreprise titulaire du marché de se conformer aux
dispositions du CCTP et du CCTG tout au long de l'exécution du marché. Pour cela,
elle doit disposer d'un personnel qualifié et compétent, capable de comprendre et
d'appliquer les spécifications techniques et les normes en vigueur. Elle doit également
veiller à ce que les matériaux utilisés soient conformes aux normes et aux
spécifications énoncées dans le CCTP et le CCTG.

•

Délais d’exécution :

L’article du délai d’exécution ou de la date d’achèvement doit, en vertu de l’article 7
du CCAG-Travaux, préciser le délai d’exécution ou la date d’achèvement des travaux
objet du marché. Le délai d’exécution doit être exprimé en jours ou en mois comme
en dispose ledit article.
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

45
45

Cet article peut fixer éventuellement, des délais partiels pour l’installation de
chantiers, l’achèvement de parties d’ouvrage, la réalisation de phases, lots ou corps
d’état…. etc.
Le délai d’exécution des travaux ainsi fixé s’applique à l’achèvement de tous les
travaux prévus incombant au titulaire et peut inclure le cas échéant, le repliement
des installations de chantier et la remise en état des terrains et lieux.
Le délai d’exécution des travaux commencera à courir le lendemain de la notification
de l’ordre de service invitant l’entrepreneur a commencé les travaux.
Le titulaire devra réaliser les prestations dans le délai d’exécution. Le délai de la
réalisation commence à partir de la date prévue par l’ordre de service prescrivant le
commencement de la réalisation desdites prestations. Les délais que le Maître
d’ouvrage se réserve pour l’examen et la validation des livrables, et ceux accordés
au titulaire pour les modifications éventuelles ne sont pas comptabilisés dans le délai
de réalisation.
Proposition de rédaction :
1. Cas de délai d’exécution global ou date d’achèvement :
L’entrepreneur devra exécuter les travaux désignés en objet dans un délai de
………………… (en jours ou en mois). (Ou l’entrepreneur devra achever les travaux
désignés en objet à la date de (jour)/………….(mois)/…………..(année).)
Le délai d’exécution court à partir de la date prévue par l’ordre de service prescrivant
le commencement de l’exécution des travaux. Cet ordre de service doit intervenir
avant le……………………………..
Ce délai s’applique à l’achèvement de tous les travaux incombant au titulaire y
compris le repliement des installations de chantier et la remise en état des terrains
et lieux. (Non compris le repliement des installations de chantier et la remise en état
des terrains et lieux)
2. Cas de délai d’exécution global assorti de délais partiels :
Le délai d’exécution global du présent marché ou d’achèvement des travaux est fixé
à ……. ……………………….(en jours ou en mois).
Toutefois les délais partiels d’exécution des travaux relatifs aux lots ou parties
d’ouvrage sont fixés comme suit :
1.
Le
délai
d’exécution
du
lot
n°………………………………………relatif
à…………………………….. est fixé à……………………………………………………………………….. (ou
au…………./………/………….)

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

46
46

2.
Le
délai
d’exécution
du
lot
n°………………………………………relatif
à…………………………….. est fixé à………………………………………………………………………... (ou
au…………./………/………….)
3.
Le
délai
d’exécution
du
lot
n°………………………………………relatif
à…………………………….. est fixé à………………………………………………………………………... (ou
au…………./………/………….)
Le délai global et les délais partiels d’exécution courent à partir du lendemain de la
date de notification de ou des ordres de service prescrivant le commencement de
l’exécution des travaux y afférents ou de la date prévue par lesdits ordres de services.

•

Coordination avec les partenaires :

Au cas où plusieurs entrepreneurs interviennent dans la réalisation d’un ouvrage sur
le même chantier, le maître d’ouvrage désigne un coordonnateur qui réglera les frais
induis par les besoins nécessaires à la coordination des travaux, au bon ordre du
chantier et à la sécurité des travailleurs en application de l’article 29 du CCAGTravaux.
Les montants qu’il aura avancés seront répartis par les soins du maître d’ouvrage
entre les différents intervenants sur le chantier.
Proposition de rédaction :
Conformément
à
l’article
29
du
CCAG-Travaux,
l’entrepreneur…………………………................. veillera au bon ordre du chantier,
assurera la coordination des travaux et la sécurité des travailleurs ainsi que les
mesures à caractère commun suivantes :
-

……………………………………………………………………………………………………………………………
……………... ;
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………… ;
…………………………………………………………………………………………………………………..…………
……………. ;

Chaque entrepreneur doit suivre l’ensemble des travaux, s’entendre avec les autres
entrepreneurs sur ce que les travaux ont de commun, reconnaître par avance tout ce
qui intéresse les réalisations, fournir les indications nécessaires à ses propres
travaux, s’assurer qu’elles sont suivies et, en cas de contestation, en référer au
maître d’ouvrage.
Un planning général, portant sur l’ensemble de ces travaux, est établi à cet effet par
le maître d’ouvrage et l’ensemble des entrepreneurs.

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

47
47

L’entrepreneur désigné, ci-dessus, fera l’avance des frais communs, ci-après,
nécessaires au fonctionnement du chantier :
-

……………………………………………………………………………………………………………………………
……………... ;
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………… ;
…………………………………………………………………………………………………………………..…………
……………. ;

Tous les entrepreneurs sont tenus de participer à ces dépenses communes
proportionnellement aux montants de leurs marchés y compris les révisions de prix
et avenants éventuels et ce après contrôle du maître d’ouvrage.
Sont exclues du compte prorata, les dépenses suivantes :
-

•

……………………………………………………………………………………………………………………………
……………... ;
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………… ;
…………………………………………………………………………………………………………………..…………
……………. ;

Attachements :

Les attachements, relevés des travaux et dépenses effectués par un entrepreneur
titulaire d’un marché public de travaux, qui sont établis à partir des constatations
faites sur le chantier, des éléments qualitatifs et quantitatifs relatifs aux travaux
exécutés et des approvisionnements réalisés, comprennent pour chaque ouvrage et
partie d’ouvrage les numéros de série ou de bordereau des prix unitaires et la
dépense partielle.
Ils sont pris, au fur et à mesure de l’avancement des travaux, par l’agent chargé par
le maître d’ouvrage de la surveillance de ceux-ci, en présence de l’entrepreneur ou
de son représentant. En cas d’absence de ce dernier, les attachements sont pris et
sont réputés contradictoires. Mais ils sont ensuite présentés pour acceptation à
l’entrepreneur.
Si l’agent chargé par le maître d’ouvrage ne prend pas d’attachements, l’entrepreneur
peut arrêter lui-même les attachements et les présenter au maître d’ouvrage. Dans
le délai de quinze (15) jours à compter de cette remise, le maître d’ouvrage doit faire
connaître par écrit son accord à l’entrepreneur ou présenter, le cas échéant, à son
acceptation, des attachements rectifiés. Passé ce délai, les attachements sont censés
être acceptés par le maître d’ouvrage.

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

48
48

En cours de travaux, des attachements spéciaux et contradictoires peuvent être pris,
soit à la demande de l’entrepreneur, soit à l’initiative du maître d’ouvrage sans que
les constatations préjugent même en principe de l’admission des réclamations
éventuelles ou déjà présentées.
Dans les travaux de bâtiment, les situations sont établies par l’entrepreneur et
remises périodiquement au maître d’ouvrage qui les fait vérifier et y apporte les
rectifications qu’il juge nécessaires, et ce un mois après, passé ce délai, la situation
est censée être acceptée par lui. Dans le premier cas, l’entrepreneur dispose d’un
délai de quinze (15) jours pour retourner la situation rectifiée revêtue de son
acceptation ou formuler par écrit ses observations. S’il tarde à le faire, la situation
peut être établie d’office par le maître d’ouvrage aux frais de l’entrepreneur.
Si le maître d’ouvrage estime qu’une rectification doit être apportée au relevé proposé
par l’entrepreneur, le relevé rectifié doit être soumis à l’entrepreneur pour
acceptation.
Si l’entrepreneur refuse de signer ce relevé ou ne le signe qu’avec réserves, il est
dressé un procès-verbal de la présentation et des circonstances qui l’ont
accompagnée. L’entrepreneur dispose alors d’un délai de quinze (15) jours à compter
de cette présentation pour formuler par écrit ses observations. Passé ce délai, le
relevé est censé être accepté par lui comme s’il était signé sans aucune réserve.
Les situations sont décomposées en trois parties ; travaux terminés, travaux non
terminés, approvisionnements. Elles mentionnent sommairement, à titre de
récapitulation, les travaux terminés des situations précédentes. Elles servent de base
à l’établissement des décomptes.

•

Réception provisoire :

En vertu de l’article 65 du CCAG-Travaux, l’article de la réception provisoire précise
les conditions de la réception provisoire des travaux et de la vérification de leur
conformité avec l’ensemble des obligations du marché et, en particulier, avec les
spécifications techniques.
Il est à noter que les conditions de réception varient d’un marché à un autre selon la
nature et la complexité des travaux à réaliser. De même, il peut y avoir des réceptions
partielles dans le cas où le marché comporte des délais partiels d’achèvement des
travaux relatifs aux lots, parties d’ouvrage ou corps d’état.
Proposition de rédaction :
A l’achèvement des travaux et en application de l’article 65 du CCAG-Travaux, le
maître d’ouvrage s’assure en présence de l’entrepreneur de la conformité des travaux
aux spécifications techniques du marché et prononcera la réception provisoire.

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

49
49

Cette réception sera sanctionnée par l’établissement d’un procès-verbal de réception
provisoire.
S’il constate que les travaux présentent des insuffisances ou des défauts ou ne sont
pas conformes aux spécifications du marché, l’entrepreneur procédera aux
réparations nécessaires conformément aux règles de l’art. A défaut, la réception ne
sera pas prononcée, et le délai d’exécution ne sera pas prorogé pour autant.

•

Assurances :

L’article des assurances dispose que le titulaire doit produire et adresser au maître
d’ouvrage les polices d’assurance, qu’il doit souscrire pour couvrir les risques
inhérents à l’exécution du marché, en vertu de l’article 24 du CCAG-Travaux tel qu’il
a été modifié et complété.
Le maître d’ouvrage doit veiller à ce que l’entrepreneur produise les polices
d’assurances avant la notification de l’ordre de service de commencement des
travaux.
Avant tout commencement des travaux, l’entrepreneur doit adresser au maître
d’ouvrage les copies des polices d’assurance qu’il doit souscrire et qui doivent couvrir
les risques inhérents à l’exécution du marché, à savoir celles se rapportant : i) aux
véhicules automobiles utilisés sur le chantier ; ii) aux accidents du travail pouvant
survenir au personnel de l’entrepreneur qui doivent être couverts par une assurance
; iii) à la responsabilité civile incombant à l’entrepreneur en raison :
-

-

Des dommages causés aux tiers par les ouvrages objet du marché,
Des dommages causés sur le chantier et ses dépendances aux agents du maître
d’ouvrage ou de ses représentants ainsi qu’aux tiers autorisés par le maître
d’ouvrage à accéder aux chantiers, jusqu’à la réception définitive, en raison des
dommages causés aux tiers sur le chantier et ses dépendances par ses ouvrages,
ses matériels, ses marchandises, ses installations, ses agents, etc.
Des dommages causés au personnel de l’entrepreneur et provenant, soit du fait
de ses agents, soit du matériel ou des tiers dont il serait responsable, et qui
entraînerait un recours de la victime ou de l’assurance « accident du travail », en
raison des dommages à l’ouvrage, installations fixes ou mobiles du chantier, les
matériels, matériaux et approvisionnements divers, contre les risques d’incendie,
vol, détérioration pour quelque cause que ce soit, sauf cataclysmes naturels.

Proposition de rédaction :
L’entrepreneur doit adresser au maître d’ouvrage, avant tout commencement des
travaux, les attestations des polices d’assurance qu’il doit souscrire et qui doivent
couvrir les risques inhérents à l’exécution du marché et ce, conformément aux
stipulations de l’article 24 du CCAG-Travaux tel qu’il a été modifié et complété.
Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

50
50

•

Garantie Décennale :

Cet article prévoit, en application des dispositions de l’article 69 du CCAG-Travaux et
de l’article 769 du dahir des obligations et contrats, l’obligation pour le titulaire du
marché de produire une assurance pour une période de dix ans, lorsque le marché
porte sur les travaux relatifs notamment à l’étanchéité et si le maître d’ouvrage
décide de l’exiger.
La période de validité de cette assurance court depuis la date de réception définitive
jusqu'à la fin de la dixième année qui suit cette réception.

•

Réception définitive :

La réception définitive est prononcée, conformément aux dispositions de l’article 68
du CCAG-Travaux, à la fin du délai de garantie, elle marque la fin de l'exécution du
marché. Elle est prononcée un an (1) après la date de la réception provisoire, sauf si
le CPS en dispose autrement.
Lorsqu’il n’est pas prévu de délai de garantie, la réception définitive est prononcée
en même temps que la réception provisoire.
Proposition de rédaction :
Conformément aux stipulations de l’article 68 du CCAG-Travaux et après expiration
du délai de garantie, il sera procédé à la réception définitive, après que le maître
d’ouvrage se soit assuré que les malfaçons ou les imperfections éventuelles ont été
réparées par l’entrepreneur.

2. Décrire les modalités de paiement :
•

Etablissement des décomptes :

Le décompte provisoire des travaux exécutés est établi à partir des attachements ou
des situations admises par le maître d’ouvrage. Ce décompte vaut procès-verbal de
service fait et sert de base aux versements d’acomptes à l’entrepreneur.
Les décomptes provisoires sont établis dans un délai n’excédant pas un mois après
la date d’acceptation des attachements par l’entrepreneur ou des situations par le
maître d’ouvrage. Une copie de ce décompte est transmise à l’entrepreneur dans un
délai n’excédant pas quinze (15) jours à partir de la date de son établissement.
•

Révision des prix :

L’article de révision des prix précise si le marché est passé à prix ferme ou à prix
révisable ainsi que les modalités de révision éventuelles conformément aux

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

51
51

dispositions de l’article 14 du décret du 05 février 2007 relatif aux marchés de l’Etat
et de l’article 50 du CCAG-Travaux.
Il doit prévoir, selon le cas, la (ou les) formule (s) de la révision des prix et ce
conformément à l’arrêté du premier ministre n° 3.14.08 du 10 mars 2008 fixant les
règles et les conditions de révision des prix des marchés de travaux, ou services
portant sur les prestations d’études passés pour le compte de l'Etat.
La formule globale de révision des prix proposée au niveau de cet article est donnée
à titre indicatif.
Il y a lieu de noter que les prix du marché peuvent être actualisés si le taux de la
taxe sur la valeur ajoutée est modifié postérieurement à la date limite de remise des
offres.
Il est à rappeler que la révision des prix est appliquée sans que l’attributaire ait besoin
de présenter une demande spéciale.
Proposition de rédaction :
1. Pour les marchés à prix fermes :
Les prix du marché sont fermes et non révisables.
Toutefois, ces prix peuvent être révisés si l’approbation du marché n’a pas été notifiée
à l’attributaire dans les délais fixés par l’article 4 du présent cahier des prescriptions
spéciales et que l’attributaire maintient son offre. Dans ce cas, le prix du marché sera
révisé par application de la formule suivante :
P = Po [k +a (I/Io)] où
P : est le montant hors taxe révisé de la prestation considérée ;
Po : le montant initial hors taxe de cette même prestation ;
K : est la partie fixe ;
K, a, b, c ... sont des coefficients invariables ;
P/Po : étant le coefficient de révision des prix ;
Io : est la valeur de l’index global relatif à la prestation considérée au mois qui suit
la date de l'expiration du délai prévu pour la notification de l'approbation des marchés
passés à prix fermes qui deviennent révisables en application de l'alinéa 4 du § 2 de
l'article 14 du décret n° 2-06-388 ;
I : est la valeur de l’index global du mois de la date de l'exigibilité de la révision.
2. Pour les marchés à prix révisables :

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

52
52

Si pendant le délai contractuel, des variations sont constatées dans la valeur des
index de références, les prix du marché sont révisés par application de la formule
ci-dessous.
P = Po [k +a (I/Io)] où
P : est le montant hors taxe révisé de la prestation considérée ;
Po : le montant initial hors taxe de cette même prestation ;
K : est la partie fixe ;
k, a, b, c ... sont des coefficients invariables;
P/Po : étant le coefficient de révision des prix ;
Io : est la valeur de l’index global relatif à la prestation considérée au mois :
* de la date limite de remise des offres ;
* de la date de la signature du marché par l'attributaire lorsque ce dernier est
négocié ;
I : est la valeur de l’index du mois de la date de l'exigibilité de la révision.
La révision des prix sera appliquée aux travaux qui restent à exécuter à partir de la
date de variation des index constatée par les décisions prises à cet effet par le
ministre chargé de l’équipement.

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

53
53

E-Learning QUIZ :

Veuillez répondre au quiz « Définir le parcours d’exécution technique et
financière d’un marché public » sur LMS.

TP N°4 : Veuillez consulter le guide des travaux pratiques

Direction de la Recherche et L’Ingénierie de Formation
Bâtiment et Travaux Publics
Analyse des contrats (Etude des marchés)

54
54
