       CONSERVATOIRE NATIONAL DES ARTS ET METIERS

    ÉCOLE SUPÉRIEURE DES GÉOMÈTRES ET TOPOGRAPHES

                          _________________

                             MÉMOIRE

                       Présenté en vue d'obtenir

                 Le DIPLÔME DE MASTER DU CNAM



      Spécialité : Identification Aménagement et Gestion du Foncier



                                  par

                         Agathe MALOT
                         ___________________



La prise en compte de la diversité des activités lors de la rédaction du
   règlement de copropriété d'un ensemble immobilier complexe

                        Soutenu le 14 juin 2016

                          _________________

                                 JURY

   PRESIDENT : Madame Elisabeth BOTREL             Présidente du jury

   MEMBRES :      Monsieur Jean-Christophe         Maître de stage
                  BUREAU
                  Madame Laurence CATIN            Professeur référent
                  Madame Corine SAMSON             Professeur ESGT
                                   Remerciements



Avant d’entrer dans le cœur du sujet, je tiens à formuler toute ma reconnaissance aux per-
sonnes qui m’ont apporté leur aide et leur soutien lors de l’élaboration de ce mémoire et
plus généralement tout au long de ces années d’études.

J’aimerais d’abord exprimer toute ma gratitude à Monsieur Jean-Christophe Bureau, géo-
mètre-expert, qui m’a fait confiance pour ce travail de fin d’études. Outre sa disponibilité
permanente, ses conseils et son expérience m’ont été précieux pour mener à bien mes re-
cherches.

Merci également à Madame Laurence Catin, professeur à l’Institut de la Construction et de
l’Habitation de l’Ouest, pour m’avoir soutenue, conseillée et orientée tout au long de ce
travail.

Je tiens ensuite à remercier :

   •   L’ensemble des collaborateurs du cabinet de géomètre-expert de Monsieur Bureau,
       à savoir Mesdames Vié et Bureau et Monsieur Martin, pour l’accompagnement et
       la bonne humeur qu’ils m’ont réservés au quotidien, me permettant de réaliser ces
       vingt semaines de stage dans les meilleures conditions.

   •   Tous les professionnels qui m’ont apporté des éclairages sur des problématiques
       liées à leurs différentes spécialités : Madame Stéphanie Laporte Leconte, directrice
       de l’Institut de la Construction et de l’Habitation de l’Ouest, Monsieur Philippe Se-
       chet, Géomètre expert à Paris, Monsieur Nicolas Page, géomètre expert à Nantes et
       Monsieur Jean Marc Le Masson, avocat au Barreau de Nantes.

   •   Madame Elisabeth Botrel, pour avoir accepté la présidence de ce jury.
                               Liste des abréviations


ALUR (Loi) : Accès au Logement et un Urbanisme Rénové

Art. : Article

CA : Cour d’appel

Cass. : Cour de cassation

CE : Conseil d’Etat

Civ. : Chambre civile

EDD : Etat descriptif de division

ENE (Loi) : Engagement National pour l’Environnement

PDU : Plan de Déplacement Urbain

PLU : Plan Local d’Urbanisme

RCP : Règlement de Copropriété

SCOT : Schéma de Cohérence Territoriale

SRU (Loi) : Solidarité et au Renouvellement Urbains
                                                        Table des matières



Remerciements ...................................................................................................................... 2
Liste des abréviations ............................................................................................................ 3
Table des matières ................................................................................................................. 4
Introduction ........................................................................................................................... 5
   I.   LES REGLES D’URBANISME APPLICABLES EN COPROPRIETE EN MATIERE DE DESTINATION DE
   L’IMMEUBLE ET DE STATIONNEMENT .......................................................................................................                    19
      I.1.        LA DESTINATION D’UN ENSEMBLE IMMOBILIER COMPLEXE ...................................................... 19
          I.1.1.     Les articles R151-27 et R151-28 du code de l’urbanisme .................................................. 19
          I.1.2.     La destination de l’immeuble en copropriété ...................................................................... 21
              I.1.2.a. Les éléments qui interviennent dans le choix de la destination de l’immeuble .............. 21
              I.1.2.b. Evolution de la destination de l’immeuble ..................................................................... 24
      I.2.        LES DISPOSITIONS EN MATIERE DE STATIONNEMENT : DE L’URBANISME A LA COPROPRIETE .... 25
          I.2.1.     Les dispositions du code de l’urbanisme en matière de stationnements ............................. 25
              I.2.1.a. Généralités ..................................................................................................................... 25
              I.2.1.b. Dérogations .................................................................................................................... 27
          I.2.2.     L’article 8 de la loi de 1965 ................................................................................................ 28
   II. L’AMENAGEMENT DES REGLES D’URBANISME AU TRAVERS DE CLAUSES DANS LE REGLEMENT DE
   COPROPRIETE ............................................................................................................................................. 29
      II.1.       LES CLAUSES DU REGLEMENT DE COPROPRIETE PORTANT SUR LES LOTS A DESTINATION
      COMMERCIALE ........................................................................................................................................ 29
          II.1.1. Conditions de jouissance des parties privatives .................................................................. 29
              II.1.1.a. Généralités ..................................................................................................................... 29
              II.1.1.b. Les restrictions au droit de jouissance............................................................................ 29
              II.1.1.c. Changement d’affectation : règlementation et procédure............................................... 30
          II.1.2. L’enseigne : droit accessoire aux parties communes .......................................................... 32
              II.1.2.a. Généralités ..................................................................................................................... 32
              II.1.2.b. Clauses illicites réputées non écrites et leurs conséquences........................................... 33
              II.1.2.c. Clauses licites ................................................................................................................. 34
          II.1.3. Troubles anormaux du voisinage ........................................................................................ 35
      II.2.       LA GESTION DES STATIONNEMENTS DANS UN ENSEMBLE IMMOBILIER COMPLEXE ................... 36
          II.2.1. La répartition des places de stationnement ......................................................................... 37
              II.2.1.a. Création de lots .............................................................................................................. 37
              II.2.1.b. Clause d’aggravation de charges .................................................................................... 40
          II.2.2. Nouveaux concepts de mutualisation des stationnements................................................... 40
              II.2.2.a. Concept .......................................................................................................................... 40
              II.2.2.b. Avantages ....................................................................................................................... 41
              II.2.2.c. Mise en place en copropriété.......................................................................................... 42
Conclusion ........................................................................................................................... 46
Bibliographie ....................................................................................................................... 47
Liste des figures ................................................................................................................... 49
Table des annexes ................................................................................................................ 50




                                                                              4
                                             Introduction
« La notion de copropriété est en soi très ancienne : elle est sans doute née le jour où deux
personnes ont décidé d’un commun accord de construire une maison de deux étages com-
prenant un appartement par étage plus un escalier commun » 1.

En effet, lors de la première dynastie Babylonienne il y a plus de 4000 ans, existaient des
édifices comportant plusieurs étages, mais ces derniers étaient exclusivement composés de
propriétés privatives juxtaposées. 2 Ce modèle de division de la propriété par étages a en-
suite perduré au fil des siècles, l’organisation de la gestion étant alors réglée par différentes
coutumes.

L’article 664 3 du Code civil, en vigueur depuis 1804, évoque le terme de copropriété. On
retrouve dans ce texte qui fait apparaitre pour la première fois la propriété commune, le
principe des propriétés superposées.
Cet article disposait alors que :
« Lorsque les différents étages d'une maison appartiennent à divers propriétaires, si les
titres de propriété ne réglant pas le mode des réparations et reconstructions, elles doivent
être faites ainsi qu'il suit :

    -    Les gros murs et le toit sont à la charge de tous les propriétaires, chacun en pro-
         portion de la valeur de l'étage qui lui appartient ;
    -    Le propriétaire de chaque étage fait le plancher sur lequel il marche ;
    -    Le propriétaire du premier étage fait l'escalier qui y conduit, le propriétaire du se-
         cond étage fait, à partir du premier, l'escalier qui conduit chez lui et ainsi de
         te 4 ».

Le législateur ne prévoyait aucun mode de gestion, il n’y avait pas de règlement de copro-
priété, seulement une répartition des charges d’entretien du gros œuvre. De plus, les dispo-
sitions de cet article étaient vouées à s’appliquer de manière supplétive dans le cas où les
titres de propriété ne prévoyaient aucune organisation différente. Mais les limites de ce
texte se sont révélées dès la fin du XIXe siècle, avec la multiplication des réseaux (eau
courante, gaz, électricité) et l’apparition des ascenseurs.

Le statut de la copropriété, tel qu’on le connait aujourd’hui en France, naît avec la loi du
30 juin 1938 5. Cette loi portait sur le régime des sociétés de construction (Chapitre I) et sur
celui des immeubles divisés par étages (Chapitre II). Le législateur consacrait alors dix
articles à la copropriété. On y trouvait la notion de division en « appartements » constitués
d’une partie privative et d’une quote-part, indissociable de la propriété, des parties com-
munes de l’immeuble. Cette organisation est gérée par le syndicat qui réunit le syndic de
copropriété lors d’assemblées générales. Le règlement de copropriété, document qui tient




1
  P. Lebatteux « Les origines de la copropriété » ADJI, pp519
2
  P. Lebatteux art. préc. , pp519, spéc. § Copropriété Mosaïque
3
  Abrogé par la loi du 30 juin 1938 elle-même abrogée par la loi du 10 juillet 1965
4
  Article abrogé par la loi n°1938-06-28, article 13, lui-même abrogé par la loi n°65-557 article 48
5
  Loi n°1938-06-28 du 30 juin 1938


                                                       5
un rôle essentiel, apparait avec cette loi mais reste un document facultatif. Cette législation
comportait toutefois de réelles insuffisances, compte tenu du fait notamment que les amé-
liorations de l’immeuble devaient être votées à l’unanimité. Les décisions pouvaient alors
être bloquées ce qui empêchait l’immeuble d’évoluer. Cependant, la limite principale de
cette loi résidait dans son caractère supplétif. En effet, dans de nombreux articles la men-
tion « à défaut de convention contraire 6» était précisée.

Le nombre d’immeubles dont la propriété est divisée et la taille de ceux-ci a beaucoup
augmenté après la seconde guerre mondiale ce qui a poussé à l’apparition de la loi n° 65-
557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis et de son dé-
cret d’application du 17 mars 1967. Ces textes ont alors permis d’encadrer les problèmes
liés à l’entretien des parties communes de ces immeubles et d’organiser leur gestion. La
principale innovation de cette nouvelle législation se trouve dans l’article 43 qui annonce
le caractère impératif de celle-ci. 7

Les objectifs de la loi sont de donner des définitions juridiques précises, de garantir les
droits des copropriétaires contre les clauses abusives que peut contenir un règlement de
copropriété et de faciliter la gestion collective de l’immeuble. En effet, l’article 8 de cette
loi impose la rédaction d’un règlement de copropriété ainsi que sa publication au service de
la publicité foncière.

De plus, de nouvelles règles de majorité sont posées aux articles 24 8, 25 9 et 26 10 de la loi.
Elles concernent les décisions prises lors des assemblées générales des copropriétaires qui
sont votées selon leur importance à une certaine majorité. A titre d’illustration, les travaux
d’amélioration de l’immeuble sont réalisés suite à une décision à la majorité et non plus à
l’unanimité comme c’était le cas dans la loi du 28 juin 1938. Cette innovation permet ainsi
de faciliter l’évolution d’une copropriété contrairement à l’ancienne législation de 1938.
Mais le législateur a prévu d’autres stipulations permettant de gérer et faire évoluer au
mieux les copropriétés. Ainsi, depuis plus de cinquante ans, cette loi permet de gérer les
immeubles répondant au statut de la copropriété, mais les contraintes urbanistiques ac-
tuelles ont conduit à l’élaboration de certaines lois comme la loi ALUR 11 ou la loi de tran-
sitions énergétiques 12 qui sont venus compléter et modifier la loi de 1965.

Cependant, malgré une actualisation régulière et des améliorations incontestables apportées
au statut, ces textes sont parfois critiqués et donnent lieu à des contentieux important. En
effet, la législation actuelle ignore totalement les grandes copropriétés puisqu’elle ne fait
aucune différence entre une petite copropriété de quelques lots et une grande copropriété




6
  Les articles 6, 7, 9 et 10 de la loi du 30 juin 1938 en font mention
7
  Article 43 de la loi du 10 juillet 1965 : voir annexe 1
8
  Majorité des voies des copropriétaires présents ou représentés (chaque copropriétaire vote avec un nombre
de voix proportionnel à sa quote-part de partie commune). (Voir annexe 1)
9
  Majorité des voies de tous les copropriétaires (présents ou absents lors de l’assemblée générale) (Voir an-
nexe 1)
10
   Majorité des membres du syndicat et représentant au moins deux tiers des voies (Voir annexe 1)
11
   Loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au logement et un urbanisme rénové
12
   Loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte


                                                      6
de plusieurs centaines de lots. Or les années 1960-1970 ont été marquées par une forte
croissance urbaine.




      Figure 1 : Evolution démographique des espaces périurbains - Source INSEE


De très grands ensembles soumis au régime de la copropriété ont alors été créés : les
grands ensembles et les ensembles immobiliers complexes. Ces grandes copropriétés font
apparaitre les limites de la loi puisque c’est dans ce genre de bâtiment que « toutes les pa-
thologies de la copropriété sont aggravées 13 ».

Par exemple, dans ces grandes copropriétés, souvent composées de plusieurs bâtiments, les
copropriétaires qui ne se sentent pas concernés par certaines résolutions ne se rendent pas
aux assemblées générales. Cela créé parfois un taux d’absentéisme qui conduit à
l’impossibilité de voter les résolutions en raison d’un quorum 14 non atteint pour respecter
les règles de majorité précédemment évoquées.

Un grand ensemble se caractérise par un immeuble composé de plusieurs bâtiments dont
tous les lots sont destinés au même usage (le plus souvent l’habitation). Un ensemble im-
mobilier complexe quant à lui répond au besoin de densification de l’espace. C’est la su-
perposition, sur une même parcelle d’espaces publics et privés, de bureaux, commerces,
habitations. L’ensemble immobilier complexe est défini par le législateur en 2014 « un
ensemble immobilier complexe comportant soit plusieurs bâtiments distincts sur dalle, soit
plusieurs entités homogènes affectées à des usages différents, pour autant que chacune de
ces entités permette une gestion autonome 15».
Ces ensembles ont la particularité de faire cohabiter le domaine public et les propriétés




13
   S. Lelievre, S. Chaix-Bryan, « Division de l’immeuble, le sol, l’espace, le bâti », 103e Congrès des notaires
de France – Lyon 23-26 septembre 2007- 3e commission, ACNF, 2007, pp 519-750, spéc. pp 785
14
   Définition du Larousse : « Nombre de membres présents exigé dans une assemblée délibérante pour que le
vote soit valable. »
15
   Article 28 de la loi du 10 juillet 1965 (Voir annexe 1)


                                                       7
privées. Or, le statut de la copropriété implique une indivision forcée des parties com-
munes, ce qui est contraire aux principes d’imprescriptibilité et d’inaliénabilité du domaine
public 16. On trouve deux solutions à ce problème : le déclassement 17 ou la division de
l’immeuble en volumes.

Aujourd’hui encore, l’aménagement urbain constitue « un enjeu prioritaire pour améliorer
notre qualité de vie et pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, notamment en
mettant en œuvre la ville durable en réservant nos ressources, nos paysages et notre terri-
toire 18 ». Cette volonté de protéger l’environnement s’est traduite en France par la promul-
gation de certaines lois : la loi n° 2000-1208 dite SRU du 13 décembre 2000, les lois Gre-
nelle 1 et 2 du 3 aout 2009 et du 12 juillet 2010. Ces trois lois ont pour objectif commun de
continuer à urbaniser les zones déjà urbanisées et de limiter l’étalement urbain pour proté-
ger au maximum les espaces non urbanisées, agricoles et naturels. Cette volonté de densi-
fier est traduite par certains urbanistes par l’expression « construire la ville sur la ville 19».
Par exemple, l’organisation des parcs de stationnement est un enjeu majeur pour lutter
contre l’étalement urbain. En effet, nous verrons que de nouveaux concepts ont été déve-
loppés afin de répondre aux dispositions de ces lois. De même, le principal enjeu de
l’urbanisme est une gestion organisée du foncier et des activités qui le composent. La des-
tination de l’immeuble parait donc être un critère fondamental pour répondre aux disposi-
tions urbanistiques actuelles.

Pour illustrer ce mémoire nous nous appuierons sur un projet d’ensemble immobilier com-
plexe situé dans le quartier Erdre Porterie à Nantes. L’opération complète et achève
l’extension du centre bourg du secteur et joue ainsi un rôle clé. Ce programme est dense en
logements et propose l’implantation d’un centre commercial de quartier composé d’un
supermarché et de cellules commerciales associées. Il est accompagné d’un parc de sta-
tionnement de plus de 200 places répartis sur deux étages. La notice explicative de ce pro-
jet spécifie l’importance d’une écriture architecturale unitaire pour intégrer cet ensemble
dans le tissu urbain existant. Ainsi, on comprend que l’harmonie générale de l’ensemble
est essentielle. Les lots à usages commerciaux, tous situés au rez-de-chaussée, devront
s’intégrer harmonieusement dans le projet et ainsi, la question des enseignes extérieures
apposées en façade constitue un véritable enjeu. De même, la répartition des stationne-
ments entre les différents usagers doit être établie après une mûre réflexion. Mais la pre-
mière question qui s’est posée lors de la préparation de ce projet a été de savoir si une divi-
sion volumétrique était réalisable ou si l’on devait appliquer le statut de la copropriété issu
de la loi de 1965 .

Afin d’expliquer le choix de la copropriété et non de la division en volumes dans le cadre
de ce mémoire, nous allons nous intéresser aux critères nécessaires à la naissance de cha-




16
   Article L3111-1 du Code général de la propriété des personnes publiques : « Les biens des personnes pu-
bliques mentionnées à l'article L. 1, qui relèvent du domaine public, sont inaliénables et imprescriptibles. »
17
   Article L2141-1 du Code général de la propriété des personnes publiques : « Un bien d'une personne pu-
blique mentionnée à l'article L. 1, qui n'est plus affecté à un service public ou à l'usage direct du public, ne
fait plus partie du domaine public à compter de l'intervention de l'acte administratif constatant son déclas-
sement. »
18
   www.developpement-durable.fr
19
   Thème 4 « Construire la ville sur la ville » http://www.europan-europe.eu/fr/sessions-info/europan-4


                                                       8
cun des deux types de gestion.

Pour cela, il faut étudier les textes se rapportant à chacune de ces gestions.

L’article 1 de la loi du 10 juillet 1065 dispose « La présente loi régit tout immeuble bâti ou
groupe d'immeubles bâtis dont la propriété est répartie, entre plusieurs personnes, par lots
comprenant chacun une partie privative et une quote-part de parties communes.
A défaut de convention contraire créant une organisation différente, la présente loi est
également applicable aux ensembles immobiliers qui, outre des terrains, des aménage-
ments et des services communs, comportent des parcelles, bâties ou non, faisant l'objet de
droits de propriété privatifs ».

Cet article met en évidence deux domaines d’application de la loi de 1965 :

         1. Un domaine d’application obligatoire du statut de la copropriété défini à
            l’alinéa 1 concerne les immeubles ou groupes d’immeuble bâtis dans lesquels la
            propriété est divisé en lots, comprenant chacun une partie privative 20 et une
            quote-part de partie commune 21.

Plusieurs conditions sont nécessaires à l’application obligatoire du statut.
La première condition est que l’on doit avoir à faire à un immeuble ou groupe d’immeuble
bâti.
Le statut n’est donc pas applicable aux terrains nus, la Cour de cassation l’a rappelé en
2003 22.
Le statut n’est pas non plus applicable aux immeubles en cours de construction.
Il faut donc savoir, à quel moment on considère que l’immeuble est considéré comme bâti.
La Cour de cassation a statué en disant qu’un immeuble est considéré comme bâti à comp-
ter de son achèvement 23.
La question qui se pose maintenant est la définition du mot achèvement.




20
   Article 2 de la loi du 10 juillet 1965 : « Sont privatives les parties des bâtiments et des terrains réservées à
l'usage exclusif d'un copropriétaire déterminé.
Les parties privatives sont la propriété exclusive de chaque copropriétaire.»
21
   Sont communes les parties des bâtiments et des terrains affectées à l'usage ou à l'utilité de tous les copro-
priétaires ou de plusieurs d'entre eux.
Dans le silence ou la contradiction des titres, sont réputées parties communes :
- le sol, les cours, les parcs et jardins, les voies d'accès ;
- le gros œuvre des bâtiments, les éléments d'équipement commun, y compris les parties de canalisations y
afférentes qui traversent des locaux privatifs ;
- les coffres, gaines et têtes de cheminées ;
- les locaux des services communs ;
- les passages et corridors.
Sont réputés droits accessoires aux parties communes dans le silence ou la contradiction des titres :
- le droit de surélever un bâtiment affecté à l'usage commun ou comportant plusieurs locaux qui constituent
des parties privatives différentes, ou d'en affouiller le sol ;
- le droit d'édifier des bâtiments nouveaux dans des cours, parcs ou jardins constituant des parties communes;
- le droit d'affouiller de tels cours, parcs ou jardins ;
- le droit de mitoyenneté afférent aux parties communes.
22
   Cass. 3e civ. 17 déc. 2003, pourvoi n°02-17783
23
   Cass. 3e civ. 30 sept. 1998


                                                        9
La Cour de Paris a stipulé que le régime de la copropriété serait applicable à partir du mo-
ment où l’immeuble serait habitable pour partie au moins 24.
Ainsi, lors du 103ème congrès des notaires, il a été décidé que l’évènement qui serait le fait
générateur de la naissance de la copropriété serait la livraison du premier lot, et donc,
l’existence d’au moins deux copropriétaires.
On doit avoir affaire à un immeuble ou un groupe d’immeuble.
Que l’on soit dans le cas d’une copropriété verticale ou horizontale, le critère
d’homogénéité est essentiel. En effet, il s’agit des droits indivis dont disposent les copro-
priétaires sur le sol.

La seconde condition est la pluralité de propriétaires. En effet, l’article dispose « la pro-
priété est répartie, entre plusieurs personnes ».
Il faut au moins deux copropriétaires. Comme nous l’avons vu précédemment, la copro-
priété nait dès lors que le premier lot est livré et qu’on a donc deux copropriétaires au
moins.

Enfin, on doit avoir une répartition de l’immeuble « par lots »
Chaque copropriétaire doit posséder une partie privative et une quote-part de partie com-
mune.

Dès l’instant où ces conditions sont réunies, le statut de la copropriété est à appliquer de
manière obligatoire et il est impossible d’y déroger en prévoyant un quelconque autre
mode de gestion.

           2. Un domaine d’application facultatif du statut de la copropriété défini à l’alinéa
              2 de l’article 1er. Il concerne, à défaut de convention contraire, les ensembles
              immobiliers faisant l’objet de droits de propriété privatifs.

Le champ d’application facultatif du statut :

Dans un premier temps il faut s’intéresser à la distinction entre un groupe d’immeubles et
un ensemble immobilier : pour cela, il faut faire une analyse des titres. En effet, la proprié-
té du sol n’est pas la même dans les deux cas :

       •   Dans un groupe d’immeubles, la propriété est répartie entre tous : on parle
           d’homogénéité du sol.
       •   Dans un ensemble immobilier, la propriété du sol fait l’objet d’attributions di-
           verses : on parle d’hétérogénéité du sol.
           Monsieur Sizaire, avocat à la Cour de Paris, en donnait cette définition : « Toutes
           les parcelles servant d’emprise à l’ensemble immobilier ne sont pas soumises au
           même régime et (…) peuvent fait l’objet de droits privatifs en vertu desquels soit un
           copropriétaire, soit un groupe de copropriétaires reçoit le droit d’utiliser, notam-
           ment en y édifiant des bâtiments à son profit exclusif, une superficie, une parcelle
           déterminée. »




24
     CA Paris 9ème Ch. B, 8 février 2011



                                                10
Dans un second temps il faut s’intéresser à ce que signifie « une organisation différente ».
La forme de cette organisation n’est pas stipulée dans l’article 1er de la loi. Toutefois on a
des indications sur son mode d’établissement :

     •   L’article parle de « convention contraire », c’est-à-dire un document écrit témoi-
         gnant d’un accord unanime.
     •   L’article parle d’une « organisation différente », c’est-à-dire une entité juridique
         autonome, dotée de la personnalité morale. Parmi ces organisations on peut par
         exemple citer : le syndicat professionnel, l’association loi 1901, l’union de syndi-
         cat, l’association syndicale libre et l’association foncière urbaine libre (ordonnance
         du 1er juillet 2004 abrogeant la loi du 21 juin 1865), la division volumétrique, …
         Nous nous intéresseront principalement à la division volumétrique pour établir un
         choix entre copropriété et organisation différente. En effet, cette technique au-
         jourd’hui reconnue et maîtrisée par les praticiens est rendue très accessible par son
         caractère purement conventionnel et la souplesse qu’elle offre concernant la gestion
         d’ensemble immobilier complexe.


La pratique de la division en volumes est apparue en 1962 à l’initiative de Maitre Thi-
bierge, notaire à Paris, et Monsieur Cumenge, directeur juridique de l’EPAD, Etablisse-
ment Public d’Aménagement de La Défense 25.
Cette technique permet de diviser en trois dimensions l’espace et de conférer une totale
autonomie à chaque volume créé. Elle a été créée comme une dérogation au statut de la
copropriété de la loi de 1965. Ainsi, elle est applicable à tout immeuble qui ne rentre pas
dans les critères du 1er alinéa de l’article 1 de la loi de 1965 à certaines conditions que
nous allons expliquer.

Monsieur Sizaire, a donné une définition complète de la division en volumes « La division
en volumes est une technique juridique consistant à diviser la propriété d'un immeuble en
fractions distinctes, sur le plan horizontal comme sur le plan vertical, à des niveaux diffé-
rents, qui peuvent se situer au-dessus comme un en dessous du sol naturel, chaque fraction
s'inscrivant, respectivement, dans l'emprise d'un volume défini géométriquement, en trois
dimensions, par référence à des plans, des coupes, et des côtes, sans qu'il existe de parties
communes entre ces différentes fractions 26 ».

Cette technique s’appuie sur les articles 552 et 553 du code civil qui disposent respective-
ment :

     •   « La propriété du sol emporte la propriété du dessus et du dessous.
         Le propriétaire peut faire au-dessus toutes les plantations et constructions qu'il
         juge à propos, sauf les exceptions établies au titre "Des servitudes ou services fon-




25
   Récemment devenu EPADESA, Établissement public d'aménagement de la Défense Seine Arche suite à la
fusion de l'Établissement public pour l'aménagement de la région de la Défense et de l'Établissement public
d'aménagement Seine-Arche.
26
   D. Sizaire, Fasc. 520 : Division en volume – nature et principes », Jurisclasseur Copropriété, 16 mars
1999, spéc. § 1.


                                                    11
         ciers".
         Il peut faire au-dessous toutes les constructions et fouilles qu'il jugera à propos, et
         tirer de ces fouilles tous les produits qu'elles peuvent fournir, sauf les modifications
         résultant des lois et règlements relatifs aux mines, et des lois et règlements de po-
         lice. »
     •   « Toutes constructions, plantations et ouvrages sur un terrain ou dans l'intérieur
         sont présumés faits par le propriétaire à ses frais et lui appartenir, si le contraire
         n'est prouvé ; sans préjudice de la propriété qu'un tiers pourrait avoir acquise ou
         pourrait acquérir par prescription soit d'un souterrain sous le bâtiment d'autrui,
         soit de toute autre partie du bâtiment. »


La Commission Relative à la Copropriété 27, a énoncé des recommandations concernant la
division en volumes (recommandation n°5 du 1er avril 2008) :

             o « que la division volumétrique ne doit donner naissance à aucune partie
               commune(…) »,
             o « qu’avant de recourir à la division volumétrique, il convient d’établir et de
               justifier très clairement dans le document constitutif de l’ensemble immobi-
               lier complexe que la loi du 10 juillet 1965 ne s’applique pas (…) »,
             o « que dans la division volumétrique, le droit de propriété s’exerce non sur
               le sol, mais sur un volume défini selon des cotes planimétriques et altimé-
               triques»,
             o « que ce volume identifié par des coordonnées immuables est un immeuble
               par nature (…) »,
             o « que chaque volume constitue une propriété distincte (…)»,
             o « que dans cette hypothèse, deux divisions soient réalisées :
                    Une division primaire : la division en volumes de l’ensemble immo-
                        bilier complexe, édifié ou à édifier sur une ou plusieurs parcelles
                        cadastrales,
                    Une division secondaire, assiette foncière de la copropriété, est
                        remplacée par celle de volume immobilier (…)»

Comme nous l’avons vu, la division en volumes est très libre puisqu’elle n’est pas encore
encadrée. Elle est donc utilisée par de plus en plus de praticiens comme un outil alternatif à
la copropriété. La Cour de cassation a admis cette option 28 mais à condition que les docu-
ments 29 soient rédigés avec beaucoup de minutie et que les structures des bâtiments soient
indépendantes les unes des autres afin de ne créer aucune partie commune 30.




27
   Cette commission a été supprimée par le décret n° 2014-132 du 17 février 2014
28
   Cass. 3e civ., 8 sept. 2010, n°09-15.554: JurisData n°2010-016052; Bull. Civ. 2010, III, n°152
29
   Les documents qui composent une division en volumes sont :
     -    un état descriptif de division en volumes (soumis aux mêmes dispositions que l’état descriptif de
          division de copropriété),
     -    l’acte constitutif des servitudes (réseau de servitudes),
     -     un cahier des charges de la construction, un cahier des règles d’usage et d’occupation,


                                                      12
Après avoir exposé législativement les contraintes de ces deux modes de gestion, l’analyse
structurelle du bâtiment s’impose pour faire un choix.
Dans l’exemple de l’ensemble immobilier d’Erdre Porterie, la dalle du bâtiment parking
repose sur le toit du centre commercial. Or, comme en témoigne le plan joint en page 38 du
mémoire, quelle que soit la nature des stationnements, qu’ils soient destinés au logement
ou aux commerces, l’accès au parking est le même. Ainsi, il est impossible de réaliser une
volumétrie car la dalle est une partie commune, cet ensemble immobilier complexe sera
donc soumis au régime de copropriété. Mais quels sont les enjeux principaux quant au bon
fonctionnement d’un ensemble immobilier complexe en copropriété ?

Une mise en copropriété passe par la rédaction d’éléments fondamentaux :

         •   Le Règlement de Copropriété (RCP)
         •   L’Etat descriptif de Division (EDD)
         •   Les éventuelles pièces annexes (plans,..)

Le principal enjeu des ensembles immobiliers complexes est de regrouper une diversité
d’activités avec des habitations sans que pour autant les copropriétaires soient gênés par les
différentes destinations de l’immeuble. Le but du rédacteur de la copropriété est donc de la
mettre en place de manière à ce que chaque copropriétaire puisse user de son lot sans être
freiné par le gigantisme et la complexité de la copropriété. Pour cela, il est impératif que le
règlement de copropriété soit rédigé de manière à satisfaire les désirs et besoins de tous les
copropriétaires.

Comme dispose l’article 8 31 de la loi de 1965, le règlement de copropriété présente un ca-
ractère obligatoire. En application de l’alinéa 1 de l’article 1 de la loi de 1965, tout im-
meuble répondant aux critères cités dans cet article est soumis au régime de la copropriété
peu importe si le règlement existe ou non. En conséquence, si ce document n’a pas été
dressé avant que le statut de la copropriété soit applicable (on parle alors de règlement pré-
alable), l’établissement du règlement peut être fait par le syndicat ou résulter d’un acte
judiciaire 32.

Une fois mis en place, le règlement s’applique à tous les copropriétaires, qu’ils soient con-
sentants ou opposants à celui-ci.

Le règlement de copropriété a pour objet de fixer les droits et obligations des coproprié-
taires de lots au sein de l’organisation collective. Il détermine la destination des parties
communes et des parties privatives de l’immeuble ainsi que leur conditions de jouissance.




    -      les statuts de l’organe de gestion, en général une association syndicale libre (ASL) de propriétaires,
          qui reçoit mission de faire respecter les cahiers des charges.
30
   V. Cass. 3e civ., 19 sept. 2012, n°11-13.679 et 11.13-789 : JurisData n°2012-020889. – JC. Chaput et G.
Durand Pasquier, Volumes ou copropriétés : quelle liberté de choix ?
31
   L’article 8 est d’ordre public d’après l’article 43
32
   Cass. 3e civ., 15 novembre 1989, n° 87-15.213


                                                       13
Il fixe les règles d’administration des parties communes et enfin, il fait état de la répartition
des charges 33.

Le rédacteur de la copropriété a la possibilité d’adapter le statut de la loi de 1965 aux
grandes copropriétés. Nous allons rappeler quelles sont les possibilités offertes par cette loi
pour simplifier la gestion de l’ensemble et leur modalités de mise en place et d’utilisation.

Dans une grande copropriété, le rédacteur peut choisir de créer par exemple un syndicat
secondaire. Cette possibilité est donnée par le législateur à l’article 27 34 de la loi de 1965.
Le second alinéa de ce même article définit le rôle de ce syndicat. Il dispose que « Ce syn-
dicat a pour objet d'assurer la gestion, l'entretien et l'amélioration interne de ce ou ces
bâtiments, sous réserve des droits résultant pour les autres copropriétaires des disposi-
tions du règlement de copropriété ».

Ainsi, la création d’un syndicat secondaire permet de décentraliser la gestion des grandes
copropriétés. Le but est de créer un organe de gestion de taille inférieure au syndicat prin-
cipal, permettant aux copropriétaires de gérer les propres intérêts du ou des bâtiments qui
les concernent et cela permet par exemple de lutter contre la stagnation. En effet, à cause
de leur gigantisme, les décisions sont difficilement votées en raison des règles de majorité
et la copropriété est alors bloquée.

Toutefois, il faut que l’immeuble remplisse deux conditions pour que cette possibilité soit
envisagée :

                          L’immeuble doit comporter plusieurs bâtiments.
                          Le syndicat doit se réunir en assemblée spéciale.

Concernant la pluralité de bâtiments, une réponse ministérielle, a précisé ce dont il
s’agissait : « des constructions indépendantes les unes des autres, même si ces construc-
tions sont desservies par des équipements communs ».

La mise en place d’un tel organe peut se faire :

     •   Dès l’origine de la copropriété, dans le règlement de copropriété.
     •   Par décision de l’assemblée spéciale des copropriétaires dont les lots composent les
         bâtiments concernés et selon les dispositions de l’article 25 35 de la loi de 1965.
         Comme il l’est précisé à l’article 25-1 36 de la loi de 1965, si une décision n’a pas pu
         être prise selon les dispositions de l’article 25, mais qu’un tiers des voix ont tout de




33
   Article 10 de la loi de 1965 : Voir annexe 1
34
   Article 27 : voir annexe 1
35
   Article 25 : « Ne sont adoptées qu'à la majorité des voix de tous les copropriétaires (…) » (voir annexe 1)
36
   Article 25 -1 : « Lorsque l'assemblée générale des copropriétaires n'a pas décidé à la majorité prévue à
l'article précédent mais que le projet a recueilli au moins le tiers des voix de tous les copropriétaires compo-
sant le syndicat, la même assemblée peut décider à la majorité prévue à l'article 24 en procédant immédia-
tement à un second vote. » (Voir annexe 1)


                                                      14
        même étés recueillies, la même assemblée peut revoter la décision selon les dispo-
        sitions de l’article 24 37.

La constitution d’un syndicat secondaire doit être constatée par la rédaction d’un procès-
verbal d’assemblée spéciale et notifiée à tous les copropriétaires concernés. Comme pour
ce qui est des décisions prises lors des assemblées et conformément à l’article 42 de la loi
de 1965, les copropriétaires concernés ont un délai de deux mois pour contester une déci-
sion prise en assemblée spéciale et dans notre cas la création d’un syndicat secondaire.
Passé ce délai de deux mois, le syndicat secondaire peut agir. Ce syndicat a la personnalité
civile 38 et peut donc, au même titre que le syndicat principal, acquérir au sein des bâti-
ments qui le concernent, des lots ou encore des parties communes spéciales.

Un des conséquences de la création d’un syndicat secondaire est la spécialisation des par-
ties communes.
En effet, l’article 4 dispose que « Les parties communes sont l'objet d'une propriété indi-
vise entre l'ensemble des copropriétaires ou certains d'entre eux seulement; leur adminis-
tration et leur jouissance sont organisées conformément aux dispositions de la présente
loi. » et nous laissent donc comprendre que l’on peut spécialiser des parties communes.
De même, l’article 27 dispose que « Lorsque l'immeuble comporte plusieurs bâtiments, les
copropriétaires dont les lots composent l'un ou plusieurs de ces bâtiments peuvent, réunis
en assemblée spéciale, décider, aux conditions de majorité prévues à l'article 25, la consti-
tution entre eux d'un syndicat, dit secondaire». Ainsi, la loi offre la possibilité de rendre
autonome chaque bâtiment de la copropriété pour en décentraliser la gestion dans une
grande copropriété.

Il découle de l’article 4 de la loi de 1965 que deux catégories de parties communes peuvent
être créées :

                         Les parties communes générales
                         Les parties communes spéciales

NB : La possibilité de créer ces deux catégories de parties communes n’est plus discutée 39.

Les parties communes spéciales sont nécessaires à la bonne évolution et à l’entretien de
l’immeuble. En effet, si des copropriétaires possédaient des tantièmes de charges générales
sur des parties communes dont ils n’ont pas l’usage, ils pourraient refuser de payer les
charges d’entretien afférentes à ces services.

Pour éviter ça, les parties communes spéciales peuvent être créées soit dès l’origine de la
copropriété soit dans une copropriété existante.




37
   Article 24 : « I.- Les décisions de l'assemblée générale sont prises à la majorité des voix exprimées des
copropriétaires présents ou représentés, s'il n'en est autrement ordonné par la loi. » (Voir annexe 1)
38
   Alinéa 3 de l’article 27 de la loi de 1965 (Voir annexe 1)
39
   Cass. 3e civ., 21 févr. 1978, n° 76-14.288 : Bull. civ. III, n° 89 ; JCP N 1978, II, p. 267, note Atias


                                                     15
Dans le premier cas, c’est l’initiateur de la copropriété qui décide de spécialiser ou non les
parties communes. La création des parties communes spéciales, comme le fait remarquer
Monsieur Bouyeure, « est le plus souvent mises en œuvre lorsque l’immeuble est compo-
site et notamment, comporte des bâtiments distincts ». 40
L’initiateur de la copropriété, peut rédiger le règlement de copropriété de manière à ce que
chacun des bâtiments constitue des parties communes spéciales 41. Dans ce cas, le sol, les
clôtures et locaux réservés à l'usage des services généraux seront les seules parties com-
munes générales de la copropriété.
Toutefois, la possibilité de créer des parties communes spéciales ne nécessite pas force-
ment la condition de pluralité de bâtiment. En effet, l’article 3 de la loi de 1965 dispose
que « Sont communes les parties des bâtiments et des terrains affectées à l'usage ou à l'uti-
lité de tous les copropriétaires ou de plusieurs d'entre eux ».

L’autre possibilité est de créer les parties communes alors que la copropriété existe déjà et
ce à la demande du syndicat des copropriétaires. Cette création de parties communes spé-
ciales va entrainer une nouvelle répartition des charges et la modification du règlement de
copropriété. Rappelons qu’un tel changement, bien qu’il soit à l’initiative des coproprié-
taires, ne peut s’opérer que s’il est voté à l’unanimité des copropriétaires 42 lors de
l’assemblée générale.

La mise en place de parties communes spéciales a plusieurs conséquences :

     •   Les décisions portant sur les parties communes de la copropriété (mais pas seule-
         ment), sont votées en assemblées générales d’après l’article 17 de la loi de 1965 :
         « Les décisions du syndicat sont prises en assemblée générale des coproprié-
         taires »
         Les parties communes spéciales créent entre les copropriétaires concernés un droit
         de propriété indivis. Les autres copropriétaires, qui ne sont pas concernés par ces
         parties communes particulières, n’ont aucun droit de propriété indivis sur ces par-
         ties. 43
         L’article 22, I, dispose que « Chaque copropriétaire dispose d'un nombre de voix
         correspondant à sa quote-part dans les parties communes. ».
         Ainsi, ces dispositions laissent entendre que certaines décisions ne seront prises
         qu’entre les copropriétaires possédant des quotes-parts de parties communes sur ces
         dites parties puisque les autres membres du syndicat ne possèdent aucun droit réel
         sur ces parties communes spéciales 44.
         Les décisions peuvent être votées soit en assemblée générale soit en assemblée spé-
         ciale.




40
   J.R Bouyeure – « La Spécialisation des charges de l’article 10 alinéa 2 de la loi du 10 juillet 1965 » - Ad-
ministrer n°433, juin 2010
41
   Cass. 3e civ. 3 juin 2009, n° 08-16.379
42
   Article 26 –dernier alinéa - de la loi de 1965 : « Elle ne peut, sauf à l'unanimité des voix de tous les copro-
priétaires, décider l'aliénation des parties communes dont la conservation est nécessaire au respect de la
destination de l'immeuble. »
43
   Cl. Giverdon, obs. sous TGI Paris, 12 mars 1984, D. 1984, IR, p.381.
44
   CA Paris, 6 septembre 1996, RDI 1996, p.609, obs. Cl. Giverdon


                                                       16
         La création d’un syndicat secondaire et de parties communes spéciales ont pour
         conséquence commune la spécialisation des charges.

Définies à l’article 10 45 de la loi 1965, il existe deux types de charges en copropriété, dé-
finies respectivement aux alinéas 1 et 2 de l’article 10 :

     •   Les charges entraînées par les services collectifs et les éléments d’équipement
         commun
     •   Les charges relatives à la conservation, à l’entretien et à l’administration des parties
         communes.

La spécialisation des charges est possible 46 dans certains cas :

     •   « Création d’un syndicat secondaire
     •   Existence de parties communes spéciales
     •   Spécialisation contractuelle
     •   Spécialisation judiciaire »


Ainsi, à la lecture de cet article on comprend que certaines charges ne peuvent être suppor-
tées que par certains copropriétaires.

Les membres du syndicat ne possédant aucune quote-part de partie commune sur certaines
d’entre elles, les parties communes dites spéciales, ne sont pas tenus de participer aux
charges afférentes à ces équipements communs 47.

Les adaptations de la loi de 1965 que nous avons brièvement explicitées ne sont pas les
seules opportunités offertes par le législateur au rédacteur de la copropriété.

En effet, le règlement de copropriété peut contenir, en plus des dispositions obligatoires,
des clauses facultatives justifiées par la destination de l’immeuble. Celles-ci seront particu-
lièrement adaptées dans les ensembles immobiliers complexes où diverses destinations
cohabitent.

Le bon fonctionnement d’une telle copropriété passe donc par la rédaction exemplaire du
règlement de copropriété.

Ce mémoire n’a pas pour objet de voir les adaptations possibles de la loi de 1965 que nous
avons rappelés précédemment. Nous cherchons à voir jusqu’où le règlement de copropriété
peut aller pour fixer les règles de vie de la copropriété à travers des clauses. Dans un en-
semble immobilier complexe en copropriété deux éléments semblent potentiellement con-
flictuels et méritent une attention particulière dans le règlement de copropriété.




45
   L’article 10 est d’ordre public d’après l’article 43
46
   J.R Bouyeure – « La Spécialisation des charges de l’article 10 alinéa 2 de la loi du 10 juillet 1965 » - Ad-
ministrer n°433, juin 2010
47
   CA Paris, 23e ch. B., 25 septembre 1986, JurisData n° 1986-025246


                                                      17
 Il s’agit notamment des lots à usages commerciaux ou professionnels, qui peuvent avoir
des conséquences directes sur la copropriété : harmonie générale de l’immeuble, troubles
anormaux du voisinage,… De même, les usagers n’ayant pas tous les mêmes intérêts au
sein de la copropriété, la gestion des stationnements sera fondamentale.

Pour répondre à la problématique nous dresserons une liste des clauses que l’on peut rédi-
ger dans un règlement de copropriété pour répondre aux intérêts divergents des coproprié-
taires au sein d’un ensemble immobilier mixte. Ne pouvant pas être exhaustif, nous nous
limiterons aux possibilités offertes au rédacteur de la copropriété en matière de destination
de l’immeuble, plus spécialement sur les lots à usages commerciaux, et notamment con-
cernant la pose d’enseignes commerciales ainsi que sur la gestion des stationnements entre
propriétaire privé dans la copropriété et utilisateurs occasionnels des stationnements en tant
que visiteurs des commerces.

Ainsi, dans un premier temps nous nous intéresserons aux règles d’urbanisme qui régissent
la copropriété en matière de destination de l’immeuble et de stationnements puis nous
montrerons comment les adapter à un ensemble immobilier complexe au travers du règle-
ment de copropriété. Pour cela, nous verrons que le rédacteur a la possibilité d’inclure des
clauses précises et restrictives concernant les lots à usage commerciaux ou professionnels.
Enfin, nous verrons les différentes possibilités qui lui sont offertes en matière de répartition
des stationnements.




                                               18
I. Les règles d’urbanisme applicables en copropriété en matière de des-
   tination de l’immeuble et de stationnement
Le droit de l’urbanisme ignore la copropriété et réciproquement. Toutefois, la loi du 10
juillet 1969, n’est pas un cadre juridique de construction 48 alors que le code de l’urbanisme
a pour objet de déterminer les règles de construction.

Ainsi, malgré ce paradoxe, avant d’être soumis au régime de la loi du 10 juillet 1965,
l’immeuble doit être conforme aux règles et lois se rapportant à l’urbanisme. Cette partie
sera consacrée l’application des règles d’urbanisme avant la mise en œuvre de la copro-
priété.

Tout immeuble bâti a une destination, un usage et une affectation. Ces trois notions, bien
qu’elles paraissent similaires, ne le sont pas car elles ne tiennent pas leur source du même
corps de texte : la destination de l’immeuble vient du Code de l’urbanisme, l’usage découle
du Code de la Construction et de l’Habitation et enfin, l’affectation est déterminée par les
contrats.
On peut donner une définition différente pour chacun de ces termes :

     •   La destination d’une construction vise « ce pour quoi elle avait été conçue, réalisée
         ou transformée 49».
     •   L’usage vise l’utilisation effective de bien
     •   Et l’affectation vise l’utilisation réelle du bien.

Nous nous intéressons dans cette partie à la destination de l’immeuble.

         I.1. La destination d’un ensemble immobilier complexe

                  I.1.1.         Les articles R151-27 et R151-28 du code de l’urbanisme

Selon le code de l’urbanisme, la destination de l’immeuble doit apparaître sur la demande
de permis de construire. Elle est donc définie avant même la construction de l’immeuble.
Cela permet de limiter l’étalement urbain en s’assurant de la nécessité d’installation d’une
telle activité à un tel endroit.

Les différentes destinations possible en urbanisme sont définies à l’article R151-27 et
R151-28 du code de l’urbanisme et sont au nombre de cinq 50 :




48
   Rappel de l’article 1er alinéa 1 : « La présente loi régit tout immeuble bâti ou groupe d'immeubles bâ-
tis(…) »
49
   Ecriture du PLU - Jean-François Inserguet, Maître de conférences à l’Université Rennes 2
50
   N.B. : Il y en avait neuf avant le décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 : l’habitation, la résidence hôte-
lière, le bureau, le commerce, l’artisanat, l’industrie, la fonction d’entrepôt, l’exploitation agricole ou fores-
tière, les constructions et installations nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif.



                                                       19
               o Exploitation agricole et forestière :

Concernant cette destination, des définitions des exploitations agricoles et forestières sont
respectivement données par le Code Rural (article L311-1) et de la Pêche Maritime et le
Code Forestier (article L332-6).


               o Habitation :

Le code de la Construction et de l’Habitation et plus précisément son article R.111-1-
1 donne une définition précise de ce qu’est une habitation : « Un logement ou habitation
comprend, d'une part, des pièces principales destinées au séjour ou au sommeil, éventuel-
lement des chambres isolées et, d'autre part, des pièces de service, telles que cuisines,
salles d'eau, cabinets d'aisance, buanderies, débarras, séchoirs, ainsi que, le cas échéant,
des dégagements et des dépendances. »

               o Commerce et activités de service :

Cette destination regroupe un certain nombre d’activités : artisanat et commerce de détail,
restauration, commerce de gros, activités de services où s'effectue l'accueil d'une clientèle,
hébergement hôtelier et touristique, cinéma.
On comprend bien que toutes les activités répondant à cette destination sont des activités
pour lesquels on a donc une clientèle.

               o Equipement d'intérêt collectif et services publics :

La difficulté de cette destination est de définir exactement ce que la jurisprudence entend
par « une installation assurant un service d’intérêt général destiné à répondre à un besoin
collectif » 51.
Il va s’agir de locaux et bureaux accueillant du public et des administrations publiques, des
établissements d’enseignement, de santé et d’action sociale, des salles d’art et de spec-
tacles, des équipements sportifs, ou d’autres équipements recevant du public.


               o Autres activités des secteurs secondaire ou tertiaire :

Cette destination comprend des bâtiments industriels, des entrepôts, des bureaux, …
Chacune de ces activités est définie précisément et peut avoir des conséquences directes
sur le voisinage immédiat : nuisances sonores, passages de véhicules …

L’activité industrielle vise l’ensemble des activités de production à partir de matières
brutes.




51
     Ccl Y.AGUILA sur CE. 23 novembre 2005, req. n°262.105, in BJDU, n°1/2006, p.20


                                                   20
L’entrepôt est bien évidement un local de stockage mais il est définit comme tel à partir
d’une certaines surface de stockage. Avant ce seuil on parlera plutôt de local accessoire 52.

Concernant les locaux à usage de bureau ils sont définis à l’article R521-1-1 du code de
l’urbanisme : « Sont considérés comme locaux à usage de bureaux en vue de l'application
de l'article L. 520-1 et sous réserve de la franchise de 1 000 mètres carrés par établisse-
ment mentionnée à l'article L. 520-7 :
1. Tous les locaux et leurs annexes tels que couloirs, dégagements salles de réunion, d'ex-
position, d'archives, salles d'attente et de réception, où sont exercées des activités de direc-
tion, de services, de conseil, d'étude, d'ingénierie, de traitement mécanographique ou
d'informatique de gestion ;²
2. Quelle que soit leur implantation les bureaux de la direction générale d'une entreprise
industrielle, de ses services généraux, financiers, juridiques et commerciaux.
Au sens de la présente réglementation est réputé établissement industriel un ensemble de
locaux et installations utilisés pour des activités concourant directement à la fabrication
de produits commercialisables. »

                 I.1.2.        La destination de l’immeuble en copropriété

                              I.1.2.a. Les éléments qui interviennent dans le choix de la des-
                                      tination de l’immeuble

Dans un immeuble placé sous le régime de la loi de 1965, la destination de l’immeuble est
instaurée par le règlement de copropriété.

L’article 8 qui dispose qu’« Un règlement conventionnel de copropriété, incluant ou non
l'état descriptif de division, détermine la destination des parties tant privatives que com-
munes, ainsi que les conditions de leur jouissance ; il fixe également, sous réserve des dis-
positions de la présente loi, les règles relatives à l'administration des parties communes.
Le règlement de copropriété ne peut imposer aucune restriction aux droits des coproprié-
taires en dehors de celles qui seraient justifiées par la destination de l'immeuble, telle
qu'elle est définie aux actes, par ses caractères ou sa situation ».

L’article 9 quant à lui dispose : « Chaque copropriétaire dispose des parties privatives
comprises dans son lot ; il use et jouit librement des parties privatives et des parties com-
munes sous la condition de ne porter atteinte ni aux droits des autres copropriétaires ni à
la destination de l'immeuble. »

A la lecture de ces textes, on comprend que seule la destination de l’immeuble peut impo-
ser des restrictions aux droits des copropriétaires et que le règlement de copropriété doit
préciser quels sont les droits et les obligations de chacun, aussi bien en ce qui concerne




52
   Art. R.421.17b du code de l’urbanisme : « b) Les changements de destination d'un bâtiment existant entre
les différentes destinations définies à l'article R. 151-27 ; pour l'application du présent alinéa, les locaux
accessoires d'un bâtiment sont réputés avoir la même destination que le local principal et le contrôle des
changements de destination ne porte pas sur les changements entre sous-destinations d'une même destination
prévues à l'article R. 151-28 »


                                                     21
leurs parties privatives que les parties communes. Ces droits et ces obligations sont iden-
tiques pour chaque occupant, peu importe sa situation, qu’il soit propriétaire ou locataire.

La destination de l’immeuble est définie par les actes : règlement de copropriété et état
descriptif de division (que celui-ci soit inclus ou non dans le règlement).

Plusieurs critères sont à prendre en compte lors de la détermination de la destination de
l’immeuble :

     •   Il y a d’une part un élément subjectif : la destination est définie dans les actes par le
         rédacteur du règlement de copropriété. Pour cela, il est nécessaire de rédiger une
         clause dans laquelle l’usage que les copropriétaires feront des parties privatives se-
         ra stipulé. En cas d’absence d’une telle clause, il sera possible de déduire la destina-
         tion de l’immeuble par la destination des parties privatives. Par exemple, si un im-
         meuble ne comprend que des lots à usage d’habitation (il est possible qu’il y ait
         aussi des caves ou greniers), alors la destination de l’immeuble sera réservé à cet
         usage exclusif : l’habitation.
     •   D’autre part, il y a des éléments objectifs à prendre en considérant. Il s’agit des ca-
         ractères et de la situation de l’immeuble.
         Les caractéristiques techniques, la qualité des constructions, les conditions sociales
         des occupants, la qualité de vie dans l’immeuble (présence ou non d’espace verts,
         caractère sonore de l’environnement) forment les caractères d’un immeuble. Dans
         un ensemble immobilier, l’harmonie architecturale rentre en compte aussi comme
         critère 53.
         La situation de l’immeuble concerne le quartier, voir la rue, où se situe l’immeuble.

         La conséquence de la prise en compte du critère de situation est que l’on va pouvoir
         accorder une activité dans un quartier où cette activité est courante bien que toutes
         les parties privatives soient à usage d’habitation 54.

Ainsi, trois éléments sont à prendre en compte : les actes, les caractères et la situation de
l’immeuble. L’alinéa 2 de l’article 8 nous laisse supposer que chacun de ces éléments peut
être pris individuellement. En effet, l’article est ainsi rédigé « (...) la destination de l'im-
meuble, telle qu'elle est définie aux actes, par ses caractères ou sa situation ». La cour de
cassation a cassé un arrêt d’appel 55 pour manque de critères légaux car les juges du fond
s’étaient simplement intéressés aux actes sans prendre en compte les caractères et la situa-
tion de l’immeuble. Ces trois éléments doivent bien être pris conjointement en compte par
le rédacteur de la copropriété pour définir la destination de l’immeuble.

La question qui se pose est de savoir s’il existe une hiérarchie dans la prise en compte de
ces éléments, ou s’il faut tous les considérer de façon égale. Des arrêts 56 rendus par la Cour
de cassation considèrent que c’est seulement si le règlement de copropriété ne mentionne




53
   Administrer nov. 2012, p.81, CA Paris, 19e ch. A, 15 avril 1992.
54
   TGI Paris, 17 juin 1987 : Loyers et copro. 1987, comm. N°418
55
   Cass. 3e civ. 9 juin 2010, n°09-14.206
56
   Cass. 3e civ. 17 avril 1991, n°89-19.257 ou Cass. 3e civ. 4 octobre 1995, n°93-14.134


                                                      22
pas, ou pas assez clairement, la destination de l’immeuble qu’il faut prendre en compte la
situation et les caractères de l’immeuble.
Plus récemment, la Cour de cassation 57 a rendu arrêt dans lequel il est affirmé que peu
importe les fondements d’une plainte concernant l’usage d’un local, si cet usage est con-
forme à la destination inscrite dans les actes et ne porte pas atteinte aux droits des copro-
priétaires, l’usage peut être maintenu.
Ainsi, les actes, et le règlement de copropriété notamment, est la preuve la plus parfaite en
matière de destination de l’immeuble.

Dans le cas d’un ensemble immobilier complexe plusieurs activités cohabitent. Ainsi, la
destination de l’immeuble permet de définir les différentes activités envisageables au sein
de la copropriété.

Si l’on reprend l’exemple de l’ensemble immobilier d’Erdre Porterie, le choix de la desti-
nation de l’immeuble parait évident. Au vue des activités, les destinations d’urbanisme
« Habitation » et « Commerce et activités de service » sont les plus appropriées.

Le règlement de copropriété peut être encore plus précis dans la définition de cette destina-
tion en insérant une clause portant sur les conditions de jouissances des parties privatives.
L’intérêt est d’ajouter des restrictions à la liberté d’usage et de jouissances des lots par les
copropriétaires. Bien évidemment, pour être licite ces clauses doivent être justifiées par la
destination de l’immeuble. En effet, l’article 8 de la loi de 1965 dispose que « Le règlement
de copropriété ne peut imposer aucune restriction aux droits des copropriétaires en dehors
de celles qui seraient justifiées par la destination de l'immeuble, telle qu'elle est définie
aux actes, par ses caractères ou sa situation. »

Pour cela, il importe que le règlement de copropriété précise le genre ou le type de
l’immeuble :

                •   L’immeuble d’habitation exclusivement bourgeoise : uniquement
                    l’habitation;
                •   L’immeuble d’habitation bourgeoise simple : autorise l’exercice d’activité
                    compatible avec la tranquillité des habitants (professions libérales) ;
                •   L’immeuble mixte : habitation bourgeoise, professionnelle et commerciale ;
                •   L’immeuble de bureaux : exclut l’habitation ;
                •   Les centres commerciaux ;
                •   Les résidences services ;
                •   (…)




57
     Cass. 3e civ. 4 juillet 2012 n°11-16.051


                                                23
                            I.1.2.b.   Evolution de la destination de l’immeuble

La destination de l’immeuble, comme nous l’avons vu découle des actes mais aussi de
l’analyse de la situation et des caractères de l’immeuble. Or ces deux derniers critères, et
particulièrement la situation de l’immeuble peuvent évoluer avec le temps.
Plusieurs décisions de justice ont affirmé que l’évolution d’un quartier devait être prise en
compte pour la détermination de la destination de l’immeuble.
Dans une de ces décisions 58, il s’agit d’un règlement de copropriété dans lequel une clause
stipulait que le local commercial situé au rez-de-chaussée de l’immeuble ne pouvait ac-
cueillir qu’un commerçant d’art. Or, depuis la rédaction de ce règlement, de nombreux
commerces d’antiquité avaient fermé et des boutiques de luxe les avaient remplacés. Ainsi,
pour suivre la dynamique du quartier, la clause a été supprimée.

Elle ne peut, en aucun cas, être modifiée par l’absence d’exercice d’une activité autorisée
par la destination de l’immeuble. L’article 26-b énonce « Sont prises à la majorité des
membres du syndicat représentant au moins les deux tiers des voix les décisions concer-
nant : (…)
b) La modification, ou éventuellement l'établissement, du règlement de copropriété dans la
mesure où il concerne la jouissance, l'usage et l'administration des parties communes ; »

Toutefois, l’article 26 de la loi de 1965 dispose que « L'assemblée générale ne peut, à
quelque majorité que ce soit, imposer à un copropriétaire une modification à la destination
de ses parties privatives ou aux modalités de leur jouissance, telles qu'elles résultent du
règlement de copropriété ».

Les juges ont retenu que la destination de l’immeuble peut tout de même être adaptée à
l’évolution des activités au sein de l’immeuble et donc à la situation de fait par le biais
d’un vote à l’unanimité lors de l’assemblée générale 59. Mais ces dispositions posent pro-
blème.
En effet, alors que toutes les modifications du règlement de copropriété doivent être prises
en assemblée générale, il n’est pas obligatoire pour les copropriétaires d’être présents lors
de celles-ci.

La loi ALUR a abaissé les règles de majorité afin de faciliter la prise de décision en as-
semblées générales. Malgré tout, les règles de majorité posent encore problème,
l’absentéisme est un frein au bon fonctionnement de la copropriété. C’est le cas notamment
pour les décisions nécessitant de réunir l’unanimité, comme un changement de la destina-
tion de l’immeuble par exemple.

Ainsi, pour pallier à cet absentéisme, Monsieur Nicolin 60 a proposé à l’Assemblée Natio-
nale le 7 décembre 2011, une loi visant à rendre obligatoire la représentation de tous les
copropriétaires lors des assemblées générales.




58
   Par exemple : CA Paris, 19e ch. B, 27 mai 1992 - RG : n° 91/1544
59
   Article de l’ANCC, 23/02/2012 - Modification du règlement de copropriété consécutive à un changement
de destination de l'immeuble - Majorité
60
   Actuel Maire de Roanne, et député de la 5e circonscription de la Loire depuis 1993.


                                                  24
La proposition de loi de Monsieur Nicolin est libellée comme suit 61 :

                                         PROPOSITION DE LOI

                                              Article unique

La première phrase du troisième alinéa de l’article 22 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965
fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis est ainsi rédigée :

« Tout copropriétaire ne pouvant participer aux assemblées générales doit déléguer son
droit de vote à un mandataire, que ce dernier soit ou non membre du syndicat. »

Jusqu’à maintenant, l’article 22 62 de la loi de 1965 offrait aux copropriétaires la possibilité
de se faire représenter lors des assemblées générales. Toutefois, cet article n’impose pas la
représentation des copropriétaires, elle l’autorise seulement. La seule conséquence actuelle
à l’absentéisme est l’acception d’office des décisions prises en assemblée générale. En cas
de désaccord, les copropriétaires défaillants ou absents ont un délai de deux mois pour
faire un recours contre la décision 63. Pour responsabiliser les copropriétaires, la jurispru-
dence a rendu un arrêt 64 en cour de cassation, le 23 mai 2012, rejetant le pourvoi pour faute
de contestation de la décision dans le délai de deux mois prévu par la loi. Ainsi, la nouvelle
répartition des charges, évolution qui requiert l’unanimité des voix des copropriétaires a pu
être votée selon la majorité de l’article 24 (majorité simple).



         I.2. Les dispositions en matière de stationnement : de l’urbanisme à la
              copropriété

                 I.2.1.     Les dispositions du code de l’urbanisme en matière de sta-
                      tionnements

                              I.2.1.a.     Généralités




61
   Proposition de loi : http://www.assemblee-nationale.fr/13/propositions/pion4049.asp
62
   Article 2 alinéa 3 de la loi de 1965: « Tout copropriétaire peut déléguer son droit de vote à un mandataire,
que ce dernier soit ou non membre du syndicat. »
63
   Article 42 alinéa 2 de la loi de 1965 : « Les actions qui ont pour objet de contester les décisions des as-
semblées générales doivent, à peine de déchéance, être introduites par les copropriétaires opposants ou
défaillants, dans un délai de deux mois à compter de la notification desdites décisions qui leur est faite à la
diligence du syndic, dans un délai de deux mois à compter de la tenue de l'assemblée générale. Sauf en cas
d'urgence, l'exécution par le syndic des travaux décidés par l'assemblée générale en application des articles
25 et 26 est suspendue jusqu'à l'expiration du délai mentionné à la première phrase du présent alinéa. »
64
   Cour de cassation – 3ème chambre civile – 23 mai 2012 – n° 10-28.619


                                                      25
Le premier livre du code de l’urbanisme a été réformé par l’ordonnance du 23 septembre
2015. Les articles L151-30 à L151-37 et l’article L151-47 65 de l’actuel code de
l’urbanisme fixent les obligations minimales en matière de stationnement.

Cette ordonnance fait suite à de récentes lois portant sur les performances énergétiques et
le développement durable. De nombreuses dispositions concernant la directive territoriale
d’aménagement et de développement durable ont été créés. Par exemple, la loi GRE-
NELLE 2 avait pour ambition de modifier la consommation énergétique en matière de
transports.

L’article 102-4 du code de l’urbanisme dispose ainsi « Des directives territoriales d'amé-
nagement et de développement durables peuvent déterminer les objectifs et orientations de
l'Etat en matière d'urbanisme, de logement, de transports et de déplacements, de dévelop-
pement des communications électroniques, de développement économique et culturel, d'es-
paces publics, de commerce, de préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers,
des sites et des paysages, de cohérence des continuités écologiques, d'amélioration des
performances énergétiques et de réduction des émissions de gaz à effet de serre dans des
territoires présentant des enjeux nationaux dans un ou plusieurs de ces domaines. »

L’article L151-47 du code de l’urbanisme énonce que le PLU, au travers de l’article 12 du
règlement de zone, permet de fixer les obligations minimales en matière de places de sta-
tionnement.
N.B : Le règlement de zone du PLU fait parfois référence à la surface totale affectée aux
stationnements et non à un nombre de place de stationnement. Un arrêt du Conseil d’Etat66
a précisé que cette surface comprenait à la fois les places de stationnement mais aussi les
aires de chargement et déchargement.

La loi ALUR a durci les règles concernant les stationnements puisque désormais, dès le
rapport de présentation il faut dresser « l’inventaire des capacités de stationnement de vé-
hicules motorisés, de véhicules hybrides et électriques et de vélos des parcs ouverts au pu-
blic et des possibilités de mutualisation des capacités »67

Avant la loi ALUR, les constructeurs d’immeubles destinés à autre chose que l’habitation
étaient contraints de fixer les seuils de stationnements, aujourd’hui, ils doivent fixer un
nombre maximal d’aires de stationnement pour les véhicules motorisés.

Si une commune est munie d’un SCOT, celui-ci peut définir les obligations en matière
d’aires de stationnement. Il impose donc ces contraintes au PLU dans lequel elles devront
figurer.
Elles concernent les contraintes minimales ou maximales de réalisation d’aires de station-
nement pour les véhicules motorisés et non motorisés.




65
   Créés par l’ordonnance du 23 septembre 2015, ils remplacent l’ancien article L123-1-12 du code de
l’urbanisme
66
   CE, 6 déc. 1993, n°110992
67
   V.C. urb. art. 151-4, dernier al. Issu de l’Ord. n°2015-1174, 23 septembre 2015 relative à la partie législa-
tive du livre Ier du Code de l’urbanisme


                                                      26
Ces dispositions concernant le SCOT ne sont applicables que si la commune n’est pas do-
tée d’un PDU 68.
Dans les communes dotées d’un PDU, ceux-ci délimitent les secteurs où les PLU doivent
prévoir ou non des places de stationnement.

                              I.2.1.b.     Dérogations

En matière de développement durable, une des solutions envisagées est la rationalisation
des aires de stationnement. Cela permettrait de diminuer les déplacements polluants en
incitant les utilisateurs à emprunter des transports en commun et ainsi diminuer les gaz à
effet de serre.

L’article L151-32 dispose notamment « Lorsque les conditions de desserte par les trans-
ports publics réguliers le permettent, le règlement peut fixer un nombre maximal d'aires de
stationnement pour les véhicules motorisés à réaliser lors de la construction de bâtiments
destinés à un usage autre que d'habitation ».

Ces dispositions sont intégrées dans les documents d’urbanisme tels que les PLU et les
SCOT.

Le premier alinéa de l’article L151-33 stipule que les places de stationnements imposées
par le règlement du PLU peuvent être réalisées soit sur le terrain d’assiette soit dans son
environnement immédiat. Cet environnement correspond à une zone de 300 mètres 69 au-
tour du terrain.

Le deuxième alinéa de ce même article dispose que si les dispositions du précédent alinéa
ne sont pas envisageables pour des raisons qui peuvent être juridiques, administratives,
techniques ou encore architecturales, le constructeur « peut être tenu quitte de ces obliga-
tions en justifiant, pour les places qu'il ne peut réaliser lui-même, soit de l'obtention d'une
concession à long terme dans un parc public de stationnement existant ou en cours de réa-
lisation et situé à proximité de l'opération, soit de l'acquisition ou de la concession de
places dans un parc privé de stationnement répondant aux mêmes conditions. »

N.B : Concernant la concession à long terme, la jurisprudence 70 a précisé qu’une conces-
sion pour dix ans n’est pas une concession à long terme au sens des dispositions de l’article
précité.

Enfin, pour encourager l’utilisation de véhicules électriques, la loi relative à la transition
énergétique a déterminé que l’obligation fixée par le PLU peut être réduit d’un minimum
de 15% en contrepartie de la mise à disposition de véhicules électriques et de leur système
de recharge. Cette possibilité est retranscrite dans l’article L151-31 du code de
l’urbanisme.




68
   L’article L151-32 dispose « Lorsque les conditions de desserte par les transports publics réguliers le per-
mettent, le règlement peut fixer un nombre maximal d'aires de stationnement pour les véhicules motorisés à
réaliser lors de la construction de bâtiments destinés à un usage autre que d'habitation ».
69
   Circulaire n°78-163, 29 déc. 1978
70
   CE, 30 juin 1993, n°130372


                                                      27
               I.2.2.      L’article 8 de la loi de 1965

Les immeubles soumis au régime de la copropriété doivent évidemment respecter les
règles d’urbanisme puisque ce sont celles-ci qui régissent les règles des immeubles bâtis ou
en construction. Ainsi, l’article 8 de la loi de 1965 expose la nécessité de conformité entre
le PLU et autres documents d’urbanisme et la mise en place de la copropriété.
Ainsi il dispose : « II. - Le règlement de copropriété des immeubles dont le permis de cons-
truire est délivré conformément à un plan local d'urbanisme ou à d'autres documents d'ur-
banisme imposant la réalisation d'aires de stationnement prévoit qu'une partie des places
de stationnement adaptées prévues au titre de l'obligation d'accessibilité définie à l'article
L. 111-7-1 du code de la construction et de l'habitation est incluse dans les parties com-
munes. Le règlement de copropriété des immeubles prévoit, dans des conditions définies
par décret, les modalités selon lesquelles ces places de stationnement adaptées sont louées
de manière prioritaire aux personnes handicapées habitant la copropriété. »

En matière de stationnement, la loi relative à la transition énergétique pour la croissance
verte a modifié l’article 24 de la loi de 1965 en y ajoutant : « i) La décision d'équiper les
places de stationnement couvertes ou d'accès sécurisé avec des bornes de recharge pour
véhicules électriques ».

Nous verrons dans la seconde partie de ce mémoire les possibilités offertes au rédacteur de
la copropriété pour encadrer les lots à usage commercial et les possibilités concernant ges-
tion des places de stationnement au sein d’un ensemble immobilier complexe en coproprié-
té.




                                              28
II. L’aménagement des règles d’urbanisme au travers de clauses dans le
    règlement de copropriété
Comme nous l’avons précédemment dit, tout règlement de copropriété, doit être conforme
aux règles qui lui sont supérieures. En effet, il est interdit de priver, par une quelconque
clause, les copropriétaires ou le syndicat des prérogatives qui leur sont conférées par la loi.

De la sorte, il est interdit de retirer à une copropriétaire les avantages attachés à sa qualité
de membre du syndicat et notamment le droit de voter lors des assemblées générales. Ain-
si, le syndicat ne peut jamais perdre ses pouvoirs légaux et est réputé non écrite toute
clause autorisant un copropriétaire à réaliser des travaux sans l’autorisation du syndicat.

La première chose à définir lorsqu’un immeuble est mis en copropriété est sa destination.
Les distinctions de destination que nous avons énumérées précédemment nous permettent
de comprendre et d’affirmer que, selon les activités prévues au sein d’un bâtiment, plu-
sieurs destinations peuvent cohabiter et notamment dans les bâtiments qui composent notre
étude : les ensembles complexes immobiliers.

       II.1.    Les clauses du règlement de copropriété portant sur les lots à
           destination commerciale

               II.1.1.     Conditions de jouissance des parties privatives

                          II.1.1.a.   Généralités

Dans un ensemble immobilier complexe dans lequel cohabitent plusieurs activités, la des-
tination mixte d’habitation bourgeoise, professionnelle et commerciale semble la plus
adapté. La possibilité est ainsi offerte par le règlement de copropriété aux copropriétaires
d’exercer aussi bien une activité d’habitation qu’une activité commerciale dans la copro-
priété.

La destination des parties privatives doit impérativement figurer dans le règlement de co-
propriété. L’affectation des lots en copropriété ne dépend pas du droit discrétionnaire du
copropriétaire. En effet, le règlement de copropriété doit préciser :

   •   D’une part la destination des locaux principaux
   •   D’autre par la destination des locaux accessoires
   •   Enfin, les conditions de jouissance des parties privatives.

Trois arrêts jurisprudentiels du 10 décembre 1989 stipulent qu’un changement
d’affectation des parties privatives est possible à condition de respecter les stipulations du
règlement de copropriété, les droits des autres copropriétaires et la destination de
l’immeuble.


                          II.1.1.b. Les restrictions au droit de jouissance

Il est possible qu’au sein d’une même copropriété dont la destination est mixte, une clause
stipule que certains lots, souvent dans les étages, soient exclusivement réservés à l’usage


                                               29
d’habitation. Le règlement interdit donc toute forme d’activité commerciale ou profession-
nelle dans ces lots 71.
De même, certains lots peuvent être exclusivement réservés à une activité professionnelle.

Les clauses restreignant le libre de choix des commerces sont interdites dès lors qu’elles ne
sont pas justifiées par les caractéristiques de l’immeuble.

Ainsi, les clauses excluant l’exercice de certaines activités commerciales sont réputés va-
lides si l’activité refusée génère des nuisances incompatibles avec la destination de
l’immeuble et porte ainsi atteinte aux droits des copropriétaires 72.
Un règlement pourra donc interdire l’exercice d’un « sex-shop » dans un immeuble mixte
de destination bourgeoise. En effet, le caractère bourgeois ne permet pas l’installation de
ce type d’activité. Une clause bourgeoise ne saurait donc être accompagnée d’une clause
autorisant tout type d’activité 73.

La liste des commerces interdits dans le règlement de copropriété peut être éventuellement
complétée mais interdire une activité revient à porter atteinte aux conditions de jouissance
des parties privatives. La décision doit donc être adoptée à l’unanimité des copropriétaires
pour être valable 74.
NB : Le règlement de copropriété peut prévoir un quorum spécifique pour cette question.
Ainsi, une telle modification pourra se faire selon une majorité et non l’unanimité dans
certaines copropriétés 75.

La jurisprudence, constante à ce sujet, précise qu’une clause de non concurrence insérée
dans le règlement de copropriété est systématiquement réputée non écrite.


                             II.1.1.c.   Changement d’affectation : règlementation et procédure

Les modifications du règlement de copropriété ne peuvent être adoptées qu’en assemblée
générale.

Concernant les parties communes, leur condition de jouissance, leur usage et leur adminis-
tration, peuvent être modifiés suite à un vote à la majorité de l’article 26.

Toute autre modification du règlement de copropriété, peut être entreprise lors d’une as-
semblée générale à condition de réunir l’unanimité et de respecter les dispositions d’ordre
public et la morale.

Cela concerne par exemple le changement d’affectation d’un lot. Pour ce faire, il faudra
s’assurer que ce changement soit compatible avec les autres dispositions du règlement de
copropriété.




71
   CA Paris, 23e ch. B, 4 février 1999 : Gaz. Pal., 17-18 septembre 1999, somm. P.35, note J. Rémy
72
   Cass. 3e civ. 2 juillet 2013, n°11-26.363
73
   CA Paris 23e ch. Sect. B, 8 janvier 2004, n°2003/09360
74
   CA Paris 2e ch., 30 octobre 2013, n°12/01789
75
   CA Paris, 4 octobre 1993


                                                     30
Un tel changement est soumis aux dispositions de l’article L631-7 76 du code de la Cons-
truction et de l’Habitation dans les villes concernées par cet article. En effet, dans ces dé-
partements, un local d’habitation ne peut être librement transformé en bureau ou commerce
sans l’obtention d’une autorisation de l’administration compétente.

Une telle modification peut également entrainer la nécessité de l’obtention d’un permis de
construire. Dans ce cas, le copropriétaire doit préalablement obtenir l’autorisation du syn-
dicat des copropriétaires avant de déposer sa demande de permis.

Une fois la faisabilité du projet exécutée, le modificatif peut être rédigé. Il existe différents
cas pour un changement d’affectation de lot :

     •   Changement d’affectation sans privatisation de droits accessoires
         Par exemple, il s’agit de transformer un local professionnel en appartement ou in-
         versement. Dans ce cas le numéro du lot reste inchangé 77. Si on change la consis-
         tance du lot, les quotes-parts de partie communes peuvent être réévaluées. Si on ne
         touche pas à la consistance du lot, les quotes-parts de parties communes resteront
         inchangées. Il sera toutefois possible de créer une aggravation de charges dans le
         cas où on transformerait une habitation en local professionnel ce qui entrainerai par
         exemple une utilisation supplémentaire de l’ascenseur.
         Ces modifications seront votées selon les modalités de l’article 25.

     •   Changement d’affectation avec privatisation de droits accessoires aux parties com-
         munes.
         C’est le cas par exemple lorsqu’on transforme un garage en local commercial.
         Parmi les droits accessoires aux parties communes mentionnés à l’article 3 de la loi
         de 1965, on trouve « le droit d'édifier des bâtiments nouveaux dans des cours,




76
   Article L631-776 du CCH : « La présente section est applicable aux communes de plus de 200 000 habi-
tants et à celles des départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne. Dans ces
communes, le changement d'usage des locaux destinés à l'habitation est, dans les conditions fixées par l'ar-
ticle L. 631-7-1, soumis à autorisation préalable.
Constituent des locaux destinés à l'habitation toutes catégories de logements et leurs annexes, y compris les
logements-foyers, logements de gardien, chambres de service, logements de fonction, logements inclus dans
un bail commercial, locaux meublés donnés en location dans les conditions de l'article L. 632-1.
Pour l'application de la présente section, un local est réputé à usage d'habitation s'il était affecté à cet usage
au 1er janvier 1970. Cette affectation peut être établie par tout mode de preuve. Les locaux construits ou
faisant l'objet de travaux ayant pour conséquence d'en changer la destination postérieurement au 1er janvier
1970 sont réputés avoir l'usage pour lequel la construction ou les travaux sont autorisés.
Toutefois, lorsqu'une autorisation administrative subordonnée à une compensation a été accordée après le
1er janvier 1970 pour changer l'usage d'un local mentionné à l'alinéa précédent, le local autorisé à changer
d'usage et le local ayant servi de compensation sont réputés avoir l'usage résultant de l'autorisation.
Sont nuls de plein droit tous accords ou conventions conclus en violation du présent article.
Le fait de louer un local meublé destiné à l'habitation de manière répétée pour de courtes durées à une clien-
tèle de passage qui n'y élit pas domicile constitue un changement d'usage au sens du présent article. »
77
   Instruction n°72 du 1er aout 1979 : « Les articles 4 et 7 du décret du 21 mai 1979, qui modifient l'article
71-B en réécrivant le troisième alinéa du 1 et en remplaçant par deux alinéas le dernier alinéa du 2, font en
sorte qu'à compter de l'entrée en vigueur de la loi, les modifications relatives à la seule quote-part de parties
communes n'entraînent plus l'obligation d'un nouveau numérotage. L'acte modificatif et le tableau qui le
résume ne devront donc plus faire apparaître dans ce cas, aux lieu et place de la correspondance entre les
numéros anciens et nouveaux, que la nouvelle quote-part. »


                                                       31
           parcs ou jardins constituant des parties communes ».
           Ainsi, ce lot sera créé à parti des droits à construire qui sont une partie commune et
           ces modifications nécessitent la majorité de l’article 26.
           Bien que le garage soit un lot à l’origine, il ne constitue pas de surface de plancher
           contrairement à un local commercial.

Au même titre que le règlement lui-même, toute modification de celui-ci doit être publiée
au service de la publicité foncière.

                    II.1.2.       L’enseigne : droit accessoire aux parties communes

                                II.1.2.a.   Généralités

Dans un souci de protection du patrimoine, des règles ont été établies dès 1902 concernant
le droit de publicité pour les commerces. Aujourd’hui, le droit de publicité est codifié aux
articles L581-1 et suivants du code de l’environnement.

Ces articles avaient été rédigés suite à la loi du 29 décembre 1979 78. L’article L581-2 pré-
cise notamment que c’est dans un souci de protection du cadre de vie que des règles sont
fixées en matière de publicité, enseigne et pré-enseigne : « Afin d'assurer la protection du
cadre de vie, le présent chapitre fixe les règles applicables à la publicité, aux enseignes et
aux pré-enseignes, visibles de toute voie ouverte à la circulation publique, au sens précisé
par décret en Conseil d'Etat. Ses dispositions ne s'appliquent pas à la publicité, aux en-
seignes et aux pré-enseignes situées à l'intérieur d'un local, sauf si l'utilisation de celui-ci
est principalement celle d'un support de publicité.»

Depuis, la loi sur l’Engagement National pour l’Environnement et le décret du 30 janvier
2012 relatif à la publicité extérieure, aux enseignes et aux pré-enseignes se sont inscrits
dans un ensemble plus vaste de lutte contre la pollution visuelle et de réduction de facture
énergétique nationale.

La publicité est définie à l’article L581-3 du code de l’environnement comme étant « toute
inscription, forme ou image, destinée à informer le public ou à attirer son attention, les
dispositifs dont le principal objet est de recevoir lesdites inscriptions, formes ou images
étant assimilées à des publicités ».

Ce même article définit une enseigne comme étant « toute inscription, forme ou image
apposée sur un immeuble et relative à une activité qui s'y exerce ».

Ainsi, une enseigne est un signe extérieur qui permet d’individualiser un commerce ou un
autre type d’établissement. L’enseigne un élément qui fait partie d’un fonds de commerce :
elle ne saurait donc être rattachée à l’immeuble dans lequel le fonds de commerce est ex-




78
     Loi n° 79-1150 du 29 décembre 1979 relative à la publicité, aux enseignes et pré-enseignes


                                                       32
ploité. L’enseigne ne doit pas être matériellement dissociée du fonds de commerce sous
peine de requalification en pré-enseigne 79.

La distinction entre la publicité et l’enseigne est essentielle. Le code de l’environnement
prévoit des règles pour certains types d’enseignes et de publicités ce qui permet déjà de
dresser une liste pour chacune de ces catégories. C’est la dimension, la zone d’implantation
la visibilité de ces affichages qui vont permettre de différencier une enseigne d’une publi-
cité. A cet égard, certaines enseignes ont été requalifiées par le juge en publicité. Par
exemple, l'association Paysages de France a vu son enseigne, composé d’un totem de
grande hauteur avec un disque à large diamètre en hauteur requalifiée en publicité 80.

On considère le droit à l’enseigne comme « une prolongation nécessaire de l’activité pro-
fessionnelle 81 ». Ainsi, on considère que l’autorisation donnée au titulaire d’un bail com-
mercial de pouvoir signaler la présence d’un commerce est un accessoire nécessaire du bail
et il n’est pas nécessaire qu’il soit mentionné au contrat 82.

En copropriété, le droit d’apposer une enseigne est donc un droit accessoire aux parties
privatives.

                             II.1.2.b. Clauses illicites réputées non écrites et leurs consé-
                                     quences

L’article de la loi de 1965 dispose que « Chaque copropriétaire dispose des parties priva-
tives comprises dans son lot; il use et jouit librement des parties privatives et des parties
communes sous la condition de ne porter atteinte ni aux droits des autres copropriétaires
ni à la destination de l'immeuble ».

Un règlement de copropriété ne peut contenir une clause interdisant l’apposition de pan-
neaux publicitaires ou d’enseignes 83 sur les différents murs de l’immeuble en copropriété.
En effet, une telle clause n’est pas justifiée par la destination de l’immeuble et constitue
une restriction aux droits des copropriétaires.

A cet égard l’article 43 84 de la loi de 1965 dispose que « Toutes clauses contraires aux
dispositions des articles 6 à 37, 41-1 à 42 et 46 et celles du décret prises pour leur appli-
cation sont réputées non écrites. Lorsque le juge, en application de l'alinéa premier du
présent article, répute non écrite une clause relative à la répartition des charges, il pro-
cède à leur nouvelle répartition ».




79
   CE, 4 mars 2013, Sté Pharmacie Matignon, req. N°353423
80
   TA, Grenoble, 05 février 2003, Assoc. Paysages de France, req. N°2413 et n°2982
81
   Cass. 3e civ. 18 juin 1975, D. 1975. IR.207
82
   CA Paris, 16e ch. A, 7 février 2007, n°2007-334518
83
   TGI Paris, 19 février 1975
84
   Modifié par loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 portant sur l’engagement national pour le logement


                                                     33
Toutefois, la jurisprudence a précisé en 2006 85 que « Les clauses du règlement de copro-
priété doivent recevoir application tant qu’elles n’ont pas été déclarées non écrite par le
juge ».

Ainsi, le caractère illicite d’une clause peut courir dans le temps si personne ne demande à
faire reconnaitre son illicéité. Par conséquent, tant qu’elle n’a pas été reconnue illicite et
donc non-écrite par le juge une clause illicite doit être appliquée par le syndicat même si
elle est contraire à l’évolution d’une législation. Ceci est dû au caractère intangible du rè-
glement de copropriété.

La mise à jour du règlement de copropriété en cas d’évolution législative est cependant
indispensable. En effet, la loi ALUR a par exemple modifié les règles de majorité concer-
nant les travaux d’amélioration. Avant cette loi, un tel projet préconisait la double majorité
en assemblée générale, aujourd’hui la majorité de l’article 25 suffit. Si le règlement n’a pas
été adapté à la nouvelle législation et que la décision est prise conformément à la loi
ALUR, un copropriétaire pourrait faire annuler la décision car elle est contraire au règle-
ment de copropriété qui préconise la double majorité.

                              II.1.2.c.    Clauses licites

Les droits accessoires aux parties privatives sont les éléments d’un immeuble qui sont pla-
cés à l’extérieur du lot privatif mais dont l’usage reste exclusif à ce lot.

L’enseigne est la propriété exclusive du copropriétaire et est donc à sa charge. Toutefois
les enseignes sont des atteintes irrégulières aux parties communes puis qu’elles sont appo-
sées sur les façades qui sont des parties communes.

Un copropriétaire ne saurait nuire à l’harmonie générale de l’immeuble.

Dans un immeuble à usage mixte, même si le règlement prévoit la liberté de pose
d’enseignes ou de plaques professionnelles, l’autorisation d’apposer une enseigne sur la
façade doit être valablement accordée lors d’une assemblée générale 86. Cette décision doit
être prise selon les modalités de l’article 25 87.

Le règlement de copropriété peut stipuler les modalités de pose des panneaux publicitaires
et enseignes : implantation, dimension, matériaux 88, …
Une telle clause peut s’accompagner d’un plan faisant figurer les emplacements autorisés.

Pour éviter les litiges dans les immeubles à destination mixte comme dans un ensemble
immobilier complexe, Christian Attias proposait en 2001, « Le principe devrait être clai-
rement posé et fermement consacré : dès lors que l'exploitation d'un commerce, l'exercice
d'une profession sont compatibles avec la destination de l'immeuble et, comme tels, autori-




85
   Cass. 3e civ. 21 juin 2006, n°05-13.606
86
   CA Paris 11 avril 2002, n°2202-173805
87
   CA Paris – 4 juillet 2012 – n° 10/06721
88
   Paris, 11 avr. 2002: Loyers et copro. 2002, no 214.


                                                         34
sés, les titulaires des lots ainsi utilisés bénéficient de tous les accessoires normaux de leurs
échoppes ou cabinets. Le notariat pourrait peut-être contribuer à l'élimination d'une partie
du contentieux, en établissant une sorte de fiche signalétique de l'immeuble à faire figurer
en tête du règlement de copropriété. Y seraient mentionnées les principales caractéris-
tiques de l'immeuble et leurs conséquences (nombre des lots principaux, avec leur destina-
tion ; nombre des caves et des emplacements de stationnement privatifs et communs ; pré-
sence d'un concierge, d'ascenseurs ; enseignes commerciales et plaques professionnelles
autorisées ou non (emplacements) ; ...). »

Dans un immeuble dont la destination est compatible avec l’exercice d’un commerce ou
d’une autre activité professionnelle, on rencontre deux situations :

     •   Dans la première 89, le règlement de copropriété ne contient aucune clause régle-
         mentant l'apposition des enseignes ou des plaques professionnelles. Le coproprié-
         taire est donc tenu de demander l'autorisation de l’ensemble du syndicat en assem-
         blée générale. Celle-ci statuera sur les conditions de pose de l’enseigne ou de la
         plaque professionnelle selon la majorité de l'article 25 de la loi du 10 juillet 1965.
     •   Dans la seconde 90, le règlement de copropriété accorde « de plein droit » la possibi-
         lité d’apposer une enseigne. En réalité, le règlement n’offre pas aux copropriétaires
         la libre disposition de poser une enseigne. Il peut alors autoriser la pose d’enseigne
         et fixer des contraintes la concernant. Par exemple, il peut stipuler que les plaques
         professionnelles ne seront apposées qu’à l’entrée des appartements, ce qui signifie
         qu’elles ne pourront l’être à l’extérieur de l’immeuble. Toutefois, le règlement ne
         peut en aucun cas destituer l’assemblée générale de ses pouvoirs et il faudra la con-
         sulter pour poser un enseigne sur la façade.

                 II.1.3.       Troubles anormaux du voisinage

Le principe selon lequel personne ne doit causer de trouble anormal de voisinage est appli-
cable entre tous les copropriétaires 91.

Ainsi, avant d’accorder toute autorisation concernant l’installation d’un commerce ou la
pause d’une enseigne, l’assemblée générale doit s’assurer que les caractéristiques de celle-
ci ne risquent pas de généré une gêne.

On peut citer plusieurs exemples de trouble anormal de voisinage engendrés par des com-
merces ou locaux professionnels en copropriété :

     •   Une enseigne lumineuse risque par exemple, d’éblouir en raison de la lumière vive
         comme ça peut être le cas pour la croix verte d’une pharmacie 92.
     •   Les volets roulants mécaniques qui permettent l’ouverture et la fermeture des
         commerces peuvent constituer un trouble sonore anormal notamment lorsque le dé-




89
   Cour de cassation – 3ème chambre civile – 24 octobre 1990 – n° 88-17.514
90
   Cass. 3ème ch. Civ. – 16 janvier 1991 – n° 89-13.610
91
   Cass. civ. 24 octobre 1990, RDI 1991, p.92 obs. P. Capoulade et Cl. Giverdon
92
   CA Paris, 30 octobre 1991n n°1991-023696


                                                     35
         faut d’entretien de ceux-ci entraine un bruit supérieur au seuil de tolérance fixé par
         la loi 93.
     •   Concernant les lots à usage de restaurant, les troubles les plus souvent rapportés
         sont des troubles :
              o sonores : cela peut concerner les bruits de cuisines 94, de terrasses 95,…
                   Certaines activités commerciales comme la boulangerie par exemple néces-
                   sitent de commencer l’activité très tôt. Ainsi, cela peut engendrer des nui-
                   sances sonores que ce soit matériel 96, le bruit des chariots par exemple ou
                    encore du fait de la clientèle 97.
             o olfactifs : les vapeurs de cuisson peuvent générer des odeurs dérangeantes,
                   dans les restaurants asiatique notamment, certains juges les décrivent
                   comme « des odeurs caractéristiques s’agissant de l’élaboration d’une cui-
                   sine fortement odorante 98 »
             o de passage : la restauration rapide en livraison rajoute aux troubles précé-
                   demment cités la multiplication du passage du service de livraison, ce qui
                   peut être gênant surtout si la rue est étroite 99.
     •   Certaines activités libérales comme des cabinets médicaux peuvent entrainer des
         nuisances en raison des nombreux passages de la patientèle dans les parties com-
         munes de l’immeuble.

Pour éviter de telles nuisances, le règlement de copropriété d’un immeuble à destination
mixte peut comporter une clause stipulant « Sont formellement exclus : tous établissements
dangereux, insalubres, de nature à incommoder par le bruit ou l’odeur les personnes habi-
tant la maison 100 ».



         II.2.   La gestion des stationnements dans un ensemble immobilier
             complexe

Dans l’exemple d’Erdre Porterie, l’accès au stationnement est commun 101, les propriétaires
des logements et des commerces disposent d’un unique parc de stationnement. Plusieurs
possibilités sont offertes au rédacteur de la copropriété.
Le problème qui se pose dans une telle configuration est l’usage inégal qui est fait des sta-
tionnements entre les copropriétaires des logements et les visiteurs des lots de supermar-
chés ou autres commerces.




93
   CA Paris, 21 novembre 2003, n°2003-229628
94
   CA Caen, 21 novembre 1995, n°1995-051136
95
   CA Montpellier, 3 juillet 1996, n°1996-034747
96
   CA Caen, 2 octobre 2007, n°2007-347861
97
   TGI Moulins, 17 mars 1992, n°1992-049924
98
   CA Reims, 14 septembre 1992, n°1992-045481
99
   CA Paris, 24 juin 1998, n°1998-021447
100
    Administrer Avril 2016, p. 45
101
    Voir figure n°2, page 38


                                                   36
                 II.2.1.        La répartition des places de stationnement


                              II.2.1.a.   Création de lots


La première possibilité offerte au législateur est la plus courante dans les immeubles en
copropriété; il s’agit de créer des lots à partir des places de stationnement.

Comme en témoignent les plan ci-dessous, le maitre d’ouvrage de l’ensemble immobilier
complexe d’Erdre Porterie a prévu de répartir les zones de stationnement en fonction des
activités d’habitations ou commerciales.

En effet, dans ce cas de figure les propriétaires des lots de parkings ont la liberté de jouir
de leurs lots comme ils le souhaitent tant qu’ils respectent le règlement de copropriété con-
cernant la destination de l’immeuble 102.

Dans ce cas de figure plusieurs possibilités sont encore offertes au législateur :

      •   Il peut répartir les stationnements de manière à ce qu’il y ait un lot par place de sta-
          tionnement. Chaque copropriétaire pourra alors acquérir ou non un ou plusieurs lot
          de parking.
      •   Il peut créer autant de lot de stationnement qu’il y a de lot à usage d’habitation et
          créer un lot global avec tous les autres stationnements pour les lots du centre com-
          mercial. Pour cela, si comme dans l’exemple que nous utilisons les stationnements
          se répartissent sur plusieurs étages, le plus simple pour le rédacteur est de prévoir
          des créer des lots par étages. Par exemple, le premier niveau de parking sera un lot
          global pour les lots à usage commercial et les autres niveaux seront répartis en lots
          comprenant une place par lot.




102
    Article 9 de la loi de 1965 : « Chaque copropriétaire dispose des parties privatives comprises dans son lot
; il use et jouit librement des parties privatives et des parties communes sous la condition de ne porter at-
teinte ni aux droits des autres copropriétaires ni à la destination de l'immeuble. »


                                                      37
Figure n°2 : Plan des stationenments – Rez-de-chaussée
Figure n°3 : Plan des stationenments – Premier niveau
                          II.2.1.b.    Clause d’aggravation de charges


La principale conséquence d’une telle répartition au travers d’une clause va être une ag-
gravation de charges.
En effet, les rampes et autres voies de circulation du parking resteront quelle que soit la
répartition des lots, des parties communes. Les utilisateurs du centre commercial auront
beaucoup plus tendance à user de ces parties communes que les propriétaires des lots à
usages d’habitation. Ainsi, le règlement pourra prévoir une clause dite d’aggravation de
charges sur partie communes.

La jurisprudence est constante à ce sujet. Une clause d'aggravation de charges fait partie
intégrante du règlement de copropriété. Elles permettent d’imposer des frais supplémen-
taire à un copropriétaire qui fait un usage excessif d’un équipement commune ou d’une
partie commune.
Pour être licite, une telle clause doit être prévue par le règlement de copropriété ou adoptée
à l'unanimité 103.

Toutefois, cette répartition ne parait pas être la plus avantageuse dans les ensembles im-
mobiliers complexes. Les lots rattachés aux habitations seront alors souvent vacants la
journée et le/les lots réservés au supermarché pourront s’avérer insuffisant. En effet, dans
un entretien téléphonique accordé à un élève ESGT en 2014 104, M. Grisey105 confiait que
pour un parc de stationnement de 200 places dans un immeuble à destination de logements,
100 places sont inoccupées la journée.


                II.2.2.        Nouveaux concepts de mutualisation des stationnements


                          II.2.2.a.    Concept
Les nouvelles mesures pour l’environnement ont mené les collectivités locales et les
maîtres d’ouvrage à mutualiser les stationnements. Ce concept, élaboré par SARECO106,
consiste à limiter l’offre de stationnement privé associé à tout nouveau projet immobilier
en créant des parkings mutualisés répondant aux besoins des projets immobiliers proches.
Cela signifie qu’un parc de stationnement sera partagé entre plusieurs usagers.




103
    Paris, 10 nov. 2005: Loyers et copr. 2006, no 64, obs. Vigneron.
104
    Arthur Besnard, promotion 2014
105
    Services Conseil Expertises Territoriale
106
    SARECO est une société de conseil et d’études, spécialisée dans le stationnement depuis sa création
en 1976.
                           Figure 4 : Concept de la mutualisation 107

La gestion d’un parking mutualisé peut se faire de deux manières :

      •   La première possibilité est la gestion nominative des places de stationnement dans
          un parc de stationnement public. Les places seront attribuées spécifiquement. La
          mutualisation se fait alors sur les équipements communs (rampe et autres accès no-
          tamment), ce qui permet de faire des économies sur la construction.
      •   La seconde possibilité est la gestion foisonnée des places de stationnement. Les
          places ne seront alors pas attribuées spécifiquement, plusieurs usagers se les parta-
          gent alternativement. Ce type de mutualisation permet de réduire le nombre de
          places par rapport à une gestion privative lors de la construction du parc de sta-
          tionnement. Ce type d’organisation nécessite une réflexion plus poussée quant à la
          gestion du parking : le dimensionnement du parking doit être géré de manière plus
          fine et le nombre d’abonnés/ détenteurs de badges d’accès doit être limité.

                         II.2.2.b.      Avantages

La mutualisation des stationnements offre de nombreux avantages.
Le premier, déjà évoqué, est évidemment l’économie réalisée en terme de nombre de place
stationnement. D’après Éric Gantelet 108, l’économie pourrait atteindre jusqu’au tiers des
places.
Le second intérêt, surement le plus évocateur des politiques actuelles, est de dissocier les
logements et les places de stationnement. Ne plus accorder une place de stationnement par




107
    Mieux partager l’espace grâce à la mutualisation du stationnement – p.78 – Éric GANTELET et Philippe
TAITHE – Ville Rail et transport du 14/11/2011
108
    Président du bureau d’études SARECO


                                                   41
logement permet d’éloigner l’utilisateur de ses habitudes excessives en matière de dépla-
cement automobile.
SARECO a mené une étude 109 sur trois villes françaises, Lyon, Dijon et St Etienne, qui a
permis de montrer que l’usage de la voiture a tendance à diminuer lorsque le stationnement
ne se trouve pas à proximité immédiate du logement.




               Figure 5 : Sensibilité des résidents à la distance de stationnement


La mutualisation des stationnements permet d’éviter la vacance des parkings. En effet,
l’offre et la demande évolue avec les années et le calibrage des parkings privatifs ne ré-
pond plus à la demande actuelle. Cela permet ainsi une utilisation en continu des parkings
et évite ainsi la dégradation et la désertion des parkings vides.
Enfin, moins de parcs de stationnements permet plus de libertés urbanistiques puisque l’on
créé moins de rampes d’accès et donc moins de contraintes pour réaliser de nouveaux pro-
jets.

                           II.2.2.c.        Mise en place en copropriété

Pour qu’une telle gestion fonctionne il faut que l’immeuble accueille des usagers qui n’ont
pas les mêmes besoins en matière de stationnement tout au long de la journée. Mettre en
place un système de foisonnement au sein d’une copropriété nécessite de répondre à plu-
sieurs critères.
Tout d’abord, le rédacteur de la copropriété doit définir les stationnements comme des par-
ties communes de l’immeuble en copropriété. En effet, on ne peut imposer à un coproprié-
taire de louer son lot pour la journée par exemple car ce serait une atteinte au droit de la
propriété 110 qui est, selon la constitution, inviolable111.
Le règlement de copropriété peut instaurer certaines restrictions d’usage des parties com-
munes à condition que cela soit justifié par la destination de l’immeuble. Pour rendre légal




109
    Etude « Quel lien entre conditions de stationnement et choix du lieu de résidence ? » - www.sareco.fr
110
    Le droit de propriété est défini à l’article 544 du Code civil : « La propriété est le droit de jouir et dispo-
ser des choses de la manière la plus absolue, pourvu qu'on n'en fasse pas un usage prohibé par les lois ou
par les règlements. »
111
    Déclaration des droits de l'homme : « La propriété étant un droit inviolable et sacré, nul ne peut en être
privé, si ce n'est lorsque la nécessité publique, légalement constatée, l'exige évidemment, et sous la condition
d'une juste et préalable indemnité. »


                                                        42
le foisonnement, la destination de l’immeuble pourrait alors être formulée comme suit dans
le règlement de copropriété : « L’immeuble est destiné à l’usage mixte d’habitation, de
bureaux, commerces et de stationnements foisonnés ».

Il n’est pas intéressant de foisonner l’ensemble des places de stationnements
puisqu’environ 50% des usagers n’utilisent pas leur voiture et la laissent stationnée chez
eux en journée. Un foisonnement total obligerait les usagers à déplacer leur voiture et ceci
est contraire aux démarches environnementales visant à limiter les déplacements indivi-
duels au profit des transports en communs.

Toutefois, ce mode de gestion est difficile à mettre en place puisqu’en tant que partie
commune, les charges afférentes aux stationnements seront répartis entre tous les copro-
priétaires, peu importe qu’ils en aient ou non l’utilité. De plus, les copropriétaires peuvent
être freinés par le fait de voir des usagers extérieurs chez eux, ce qui, pour des raisons de
sécurité, pour entrainer l’intervention d’un exploitant de parking extérieur ce qui, à fortiori
augmenterai les charges de la copropriété.

La réponse ministérielle 112 qui suit permet de constater les règles applicables selon les
modes de gestion du stationnement : « Lorsque la copropriété a ouvert son parking à la
circulation publique, suite à une délibération de l’assemblée générale et d'un signalement
au maire, le Code de la route s'applique et les forces de l’ordre peuvent intervenir. Lors-
que la copropriété a, au contraire, conservé le statut privatif de son parking (propriété
privée, défense d'entrée, panneau d'interdiction de stationner ou installation d'une barrière
interdisant l'accès aux véhicules des non -résidents...), les véhicules stationnés ne peuvent
être évacués qu’à la demande du propriétaire de l’emplacement (Code de la route : L.325-
12 et R.325-47 à R.325-52). »

Le règlement peut fixer des règles concernant la gestion des stationnements foisonnée pour
éviter que des utilisateurs ne profitent de cette gestion de manière excessive. Le règlement
pourra comporter une clause permettant de fixer des horaires de stationnement par type
d’usagers par exemple.

Après un accord entre les parties, la clause pourrait être rédigée de la sorte 113 :

« 1.3. STATIONNEMENTS

Le requérant déclare qu’il s’est engagé vis-à-vis de la SAMOA (Aménageur de la ZAC
« île de Nantes ») aux termes de son acte d’acquisition du terrain d’assiette de l’ensemble
immobilier objet des présentes, à destiner 20 des 39 places de stationnement en sous-sol à
être « foisonnées » pour une occupation partagée entre occupants des lots bureaux et com-
merces et occupants des logements de l’immeuble.
Ce parking foisonné propose aux automobilistes « abonnés » qui seront donc, pour une
période de trois années, exclusivement des résidents de l’ensemble immobilier de station-




112
      Rép. Min n° 17865 : JO AN du 26.11.13
113
      Clause tiré d’un règlement de copropriété réalisé par le Cabinet Air&Géo à Nantes


                                                       43
ner leur véhicule en sous-sol suivant leur besoin, lesquels seront ensuite facturés mensuel-
lement en fonction de l’utilisation réelle du parking et de la durée du stationnement.
Les abonnés disposeront d’une carte d’accès au sous-sol et pourront y stationner dès lors
que le parking n’est pas complet.
Cette solution, propose une mutualisation des stationnements permettant ainsi une utilisa-
tion plus importante des places de stationnement (journée semaine, nuit semaine, week-
end).

A cet égard, le requérant expose qu’il acquerra de la société dénommée Nantes-Métropole
Gestion Equipements (NGE) le matériel nécessaire à l’exploitation foisonnée du parking et
notamment, sans que cette liste soit limitative : Signalétique extérieure, boucle (contrôle de
présence), feu de signalisation, barrière et bornes de contrôle d’accès, dispositif de dé-
compte des temps de présence, etc.
Ces éléments d’équipements seront donc la propriété du syndicat des copropriétaires et
constitueront une partie commune spéciale aux lots à usage de stationnement.

Un local situé au sous-sol de l’ensemble immobilier sera également mis à disposition de
NGE pour les besoin de sa prestation de services.

Le requérant déclare également que la maintenance du matériel nécessitera un entretien
spécifique qui sera assuré obligatoirement par un prestataire agréé par NGE (THALES….)
selon projet de contrat de maintenance dont une numérisation est demeurée ci-après an-
nexée (Annexe n°5), lequel sera soumis à la ratification de la première assemblée générale
de l’ensemble des copropriétaires de l’immeuble puisque la souscription de ce contrat
concours à la destination de celui-ci .

Il sera en outre conclu avec la société NGE un contrat de prestation de services, le presta-
taire s’obligeant notamment à assurer le bon fonctionnement du matériel, à gérer le parking
à distance ou à intervenir sur site 7 jours sur 7, 24 heures sur 24 selon projet de contrat de
maintenance prestation de service dont une numérisation est jointe aux présentes (Annexe
n°6), lequel sera soumis à la ratification de la première assemblée générale de
l’ensemble des copropriétaires de l’immeuble puisque la souscription de ce contrat con-
cours à la destination de celui-ci .

Le coût de ces contrats de maintenance et de gestion prestation de service constitueront des
charges communes spéciales qui se répartiront entre l’ensemble des propriétaires de sta-
tionnements au prorata de leurs millièmes tels que déterminés aux présentes.

Le requérant déclare que les 20 places de stationnements foisonnées sont destinées à être
cédées à un investisseur unique. Il appartiendra donc à ce dernier de supporter seul le coût
du contrat de gestion à conclure avec NGE (décompte des badges abonnés…). Etant ici
précisé qu’il sera fait obligation à ce propriétaire de maintenir, savoir :

   -   L’exploitation des vingt places de stationnement pendant 3 ans
   -   De maintenir l’exclusivité au profit des occupants des logements, bureaux et com-
       merce de l’ensemble immobilier pendant une durée minimale de 3 ans à compter de
       la livraison des biens acquis par lui ;
   -   De maintenir les conditions tarifaires (location à l’heure, à la journée…) pendant
       une durée minimale d’un an à compter de cette date.




                                              44
A toutes fins utiles, il est rappelé que les places en foisonnement sont privatives et ne pour-
ront pas être utilisées par les copropriétaires de l’immeuble sans que ces derniers n’aient
conclu un contrat d’abonnement.

Enfin le requérant précise que le parking ne constitue pas un parking public mais reste un
parking privé. Si, pour les 20 places de stationnement foisonnées, une location à l'heure ou
à la journée est possible, celle-ci est réservée en priorité, et pendant une période minimale
de trois ans aux utilisateurs de l’immeuble et à des utilisateurs ayant conclus un contrat
d’abonnement avec le propriétaire desdites places. Les locations interviendront donc uni-
quement au profit d’utilisateurs contractant de droit privé ayant parfaite connaissance du
parc de stationnement. »




                                              45
                                       Conclusion


La destination de l’immeuble, exposée dans le règlement de copropriété doit être le fil
conducteur lors de la rédaction de celui-ci. Une grande attention doit donc être apportée
quant au choix de la destination.

Outre les éventuelles adaptations du statut de la copropriété proposées par la loi de 1965
(syndicat secondaire, parties communes spéciales, …), la possibilité est offerte au rédac-
teur de la copropriété de faciliter la gestion et l’évolution de l’ensemble immobilier com-
plexe par le biais de clauses, qui doivent évidemment être compatibles avec la destination
de l’immeuble.

Cette démonstration nous a clairement montré les difficultés d’intégration et de gestion des
lots à usages commerciaux et du parc de stationnement.

Toutefois, les difficultés inhérentes à la gestion des ensembles immobiliers mixtes en co-
propriété, bien que limitées par la possibilité d’intégrer ce type de clauses au règlement de
copropriété, restent malgré tout bien présentes.

En effet, bien que la gestion en copropriété offre un cadre légal et règlementaire ainsi
qu’une équité par le biais de son système démocratique (vote en assemblée générale) ce qui
permet de rassurer les praticiens ou les copropriétaires, elle comporte encore de nombreux
inconvénients. Dans ces très grands ensembles, les majorités sont difficiles à obtenir en
raison du fort taux d’absentéisme aux assemblées générales et il est difficile de faire
s’entendre des copropriétaires aux intérêts si divergents.
Ces ensembles immobiliers complexes étant de plus en plus nombreux, les législateurs ne
devraient-ils pas créer une loi spécifique à la gestion de ces ensembles ou assouplir les
contraintes de la division en volumes pour en permettre la mise en place systématique dans
ce type d’ensemble ?

Les géomètres experts à l'interface de la compétence technique et juridique ont un rôle de
conseil à jouer dans la gestion de ces ensembles complexes. Et pour certains, ce pourrait
être l'occasion de transformer une contrainte en opportunités de développement de nou-
velles activités.




                                              46
                                   Bibliographie

Articles et notes :

   -   P. Lebatteux « Les origines de la copropriété » - AJDI pp.519
   -   J.R. Bouyeure « La spécialisation des charges de l’article 10 alinéa 2 de la loi du
       10 juillet 1095 » - Administrer n°433, juin 2010
   -   Administrer n°459, novembre 2012
   -   Administrer n°497, avril 2016
   -   F. Bérenger « Les troubles anormaux du voisinage » - Administrer n°455, juin 2012
   -   D. Sizaire, « Fasc. 520 : Division en volume – nature et principes », Jurisclasseur
       Copropriété, 16 mars 1999
   -   JC. Chaput et G. Durand Pasquier, « Volumes ou copropriété : quelle liberté de
       choix ? »
   -   J.F. Inserguet – « Ecriture du PLU »
   -   Article de l’ANCC – 23 février 2012 « Modification du règlement de copropriété
       consécutive à un changement de destination de l’immeuble – Majorité »
   -   T. Simon « Exigences du POS ou du PLU en matière de stationnement : comment
       s’en affranchir ? » - Jurisclasseur Décembre 2015
   -   La bibliothèque permanente des Editions Législatives – Elnet – Copropriété (géné-
       ralités) – Consulté le 23.03-.16
   -   La bibliothèque permanente des Editions Législatives – Elnet – Règlement de co-
       propriété – Consulté le 23.03-.16
   -   Juriclasseur copropriété –LexisNexis – Règlement de copropriété – Consulté le
       30.03.2016



Codes et lois :

   -   Code de la copropriété - Dalloz (2016)
   -   Code civil
   -   Code Générale de la Propriété des Personnes Publiques
   -   Code de l’urbanisme
   -   Code Rural et de la Pêche maritime
   -   Code Forestier
   -   Code de la Construction et de l’Habitat


Mémoires :

   -   Stanislas Doizy – Changement d’affectation dans les ensembles immobiliers,
       ESGT 2014
   -   Julien Chevalier – La loi de 1965 pour la Gestion des Grands Ensembles – ESGT
       2012
   -   Pauline Roblin – Evolution des modes de gestion des ensembles immobiliers exis-
       tants : illustration en matière commerciale – DPLG 2015
   -   Florian Cesbron – L’adaptation de la copropriété aux nouveaux enjeux de la cons-
       truction – ESGT 2012


                                           47
   -   Arthur Besnard - Les difficultés inhérentes aux modifications et aux adaptations
       des règlements de copropriété – ESGT 2014



Rapports :

   -   S. Lelièvre, S. Chaix-Bryan « Division de l’immeuble, le sol, l’espace, le bâti », -
       103e Congrès des Notaires de France – Lyon septembre 2007
   -   E. Gantelet et P. Taithe « Mieux partager l’espace grâce à la mutualisation du sta-
       tionnement »
Sites internet :

   -   https://www.legifrance.gouv.fr/
   -   http://www.elnet.fr.proxybib.cnam.fr/
   -   http://www.dalloz.fr.proxybib.cnam.fr/
   -   http://www.lexisnexis.fr/
   -   http://www.insee.fr/fr/
   -   http://www.larousse.fr/
   -   http://www.developpement-durable.gouv.fr/
   -   http://www.europan-europe.eu/fr/sessions-info/europan-4
   -   http://www.ancc.fr
   -   http://www.assemblee-nationale.fr/13/propositions/pion4049.asp
   -   http://www.legavox.fr/blog/maitre-joan-dray/
   -   http://www.universimmo.com/accueil/unijur135.asp
   -   http://www.sareco.fr




                                             48
                                  Liste des figures



Figure n° 1 : Evolution démographique des espaces périurbains - Source INSEE

Figure n°2 : Plan des stationnements – Rez-de-chaussée

Figure n°3 : Plan des stationnements – Premier niveau

Figure n° 4 : Concept de la mutualisation

Figure n°5 : Distance du lieu de stationnement au logement




                                            49
                               Table des annexes


Annexe 1 : Loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des im-
meubles bâtis

Annexe 2 : Mieux partager l’espace grâce à la mutualisation du stationnement – Éric
GANTELET et Philippe TAITHE – Ville Rail et transport du 14/11/2011




                                          50
                                              Annexe 1

 Loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles
                                       bâtis

Article 1

La présente loi régit tout immeuble bâti ou groupe d'immeubles bâtis dont la propriété est
répartie, entre plusieurs personnes, par lots comprenant chacun une partie privative et une
quote-part de parties communes.

A défaut de convention contraire créant une organisation différente, la présente loi est
également applicable aux ensembles immobiliers qui, outre des terrains, des aménagements et
des services communs, comportent des parcelles, bâties ou non, faisant l'objet de droits de
propriété privatifs.

Article 2

Sont privatives les parties des bâtiments et des terrains réservées à l'usage exclusif d'un
copropriétaire déterminé.

Les parties privatives sont la propriété exclusive de chaque copropriétaire.

Article 3

Sont communes les parties des bâtiments et des terrains affectées à l'usage ou à l'utilité de tous
les copropriétaires ou de plusieurs d'entre eux.

Dans le silence ou la contradiction des titres, sont réputées parties communes :

- le sol, les cours, les parcs et jardins, les voies d'accès ;

- le gros œuvre des bâtiments, les éléments d'équipement commun, y compris les parties de
canalisations y afférentes qui traversent des locaux privatifs ;

- les coffres, gaines et têtes de cheminées ;

- les locaux des services communs ;

- les passages et corridors.

Sont réputés droits accessoires aux parties communes dans le silence ou la contradiction des
titres :

- le droit de surélever un bâtiment affecté à l'usage commun ou comportant plusieurs locaux
qui constituent des parties privatives différentes, ou d'en affouiller le sol ;

- le droit d'édifier des bâtiments nouveaux dans des cours, parcs ou jardins constituant des
parties communes ;
- le droit d'affouiller de tels cours, parcs ou jardins ;

- le droit de mitoyenneté afférent aux parties communes.

Article 8

I. - Un règlement conventionnel de copropriété, incluant ou non l'état descriptif de division,
détermine la destination des parties tant privatives que communes, ainsi que les conditions de
leur jouissance ; il fixe également, sous réserve des dispositions de la présente loi, les règles
relatives à l'administration des parties communes.

Le règlement de copropriété ne peut imposer aucune restriction aux droits des copropriétaires
en dehors de celles qui seraient justifiées par la destination de l'immeuble, telle qu'elle est
définie aux actes, par ses caractères ou sa situation.

II. - Le règlement de copropriété des immeubles dont le permis de construire est délivré
conformément à un plan local d'urbanisme ou à d'autres documents d'urbanisme imposant la
réalisation d'aires de stationnement prévoit qu'une partie des places de stationnement adaptées
prévues au titre de l'obligation d'accessibilité définie à l'article L. 111-7-1 du code de la
construction et de l'habitation est incluse dans les parties communes.

Le règlement de copropriété des immeubles prévoit, dans des conditins définies par décret, les
modalités selon lesquelles ces places de stationnement adaptées sont louées de manière
prioritaire aux personnes handicapées habitant la copropriété.

NOTA :

Conformément à l'article 18 de l'ordonnance n° 2014-1090 du 26 septembre 2014, l'article 8
de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 dans sa rédaction résultant de la présente ordonnance,
est applicable respectivement aux logements et aux copropriétés des immeubles bâtis dont la
demande de permis de construire est déposée à compter du 1er janvier 2015.

Article 8-1

Le règlement de copropriété des immeubles dont le permis de construire a été délivré
conformément à un plan local d'urbanisme ou d'autres documents d'urbanisme imposant la
réalisation d'aires de stationnement peut prévoir une clause attribuant un droit de priorité aux
copropriétaires à l'occasion de la vente de lots exclusivement à usage de stationnement au sein
de la copropriété.

Dans ce cas, le vendeur doit, préalablement à la conclusion de toute vente d'un ou plusieurs
lots à usage de stationnement, faire connaître au syndic par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception son intention de vendre, en indiquant le prix et les conditions de la vente.

Cette information est transmise sans délai à chaque copropriétaire par le syndic par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception, aux frais du vendeur. Elle vaut offre de
vente pendant une durée de deux mois à compter de sa notification.

Article 8-2
Le syndic établit une fiche synthétique de la copropriété regroupant les données financières et
techniques essentielles relatives à la copropriété et à son bâti, dont le contenu est défini par
décret. Le syndic met à jour la fiche synthétique de la copropriété chaque année.

Le syndic met cette fiche à disposition des copropriétaires.

Le défaut de réalisation de la fiche synthétique est un motif de révocation du syndic. Les
contrats de syndic prévoient obligatoirement une pénalité financière forfaitaire automatique à
l'encontre du syndic chaque fois que celui-ci ne met pas la fiche synthétique à disposition d'un
copropriétaire dans un délai de quinze jours à compter de la demande. Cette pénalité est
déduite de la rémunération du syndic lors du dernier appel de charges de l'exercice.

Ces dispositions ne sont pas applicables aux syndics administrant des immeubles à destination
totale autre que d'habitation.
NOTA :

Conformément à l'article 54 IV de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014, l'article 8-2 de la loi
n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis est
applicable à compter du :

1° 31 décembre 2016, pour les syndicats de copropriétaires comportant plus de 200 lots ;

2° 31 décembre 2017, pour les syndicats de copropriétaires comportant plus de 50 lots ;

3° 31 décembre 2018, pour les autres syndicats de copropriétaires.

Article 9

Chaque copropriétaire dispose des parties privatives comprises dans son lot ; il use et jouit
librement des parties privatives et des parties communes sous la condition de ne porter
atteinte ni aux droits des autres copropriétaires ni à la destination de l'immeuble.

Toutefois, si les circonstances l'exigent et à condition que l'affectation, la consistance ou la
jouissance des parties privatives comprises dans son lot n'en soient pas altérées de manière
durable, aucun des copropriétaires ou de leurs ayants droit ne peut faire obstacle à l'exécution,
même à l'intérieur de ses parties privatives, des travaux régulièrement et expressément
décidés par l'assemblée générale en vertu des a et b du II de l'article 24, des f, g et o de
l'article 25 et de l'article 30.

Pour la réalisation des travaux d'intérêt collectif réalisés sur les parties privatives, le syndicat
exerce les pouvoirs du maître d'ouvrage jusqu'à réception des travaux.

Les travaux entraînant un accès aux parties privatives doivent être notifiés aux copropriétaires
au moins huit jours avant le début de leur réalisation, sauf impératif de sécurité ou de
conservation des biens.

Les copropriétaires qui subissent un préjudice par suite de l'exécution des travaux, en raison
soit d'une diminution définitive de la valeur de leur lot, soit d'un trouble de jouissance grave,
même s'il est temporaire, soit de dégradations, ont droit à une indemnité.
Cette indemnité, qui est à la charge de l'ensemble des copropriétaires, est répartie, s'agissant
des travaux décidés dans les conditions prévues par les a et b du II de l'article 24, des f, g et o
de l'article 25 et par l'article 30, en proportion de la participation de chacun au coût des
travaux.

Article 9-1

Chaque copropriétaire est tenu de s'assurer contre les risques de responsabilité civile dont il
doit répondre en sa qualité soit de copropriétaire occupant, soit de copropriétaire non-
occupant. Chaque syndicat de copropriétaires est tenu de s'assurer contre les risques de
responsabilité civile dont il doit répondre.

Article 10

Les copropriétaires sont tenus de participer aux charges entraînées par les services collectifs et
les éléments d'équipement commun en fonction de l'utilité que ces services et éléments
présentent à l'égard de chaque lot.

Ils sont tenus de participer aux charges relatives à la conservation, à l'entretien et à
l'administration des parties communes proportionnellement aux valeurs relatives des parties
privatives comprises dans leurs lots, telles que ces valeurs résultent des dispositions de
l'article 5.

Le règlement de copropriété fixe la quote-part afférente à chaque lot dans chacune des
catégories de charges.

Tout règlement de copropriété publié à compter du 31 décembre 2002 indique les éléments
pris en considération et la méthode de calcul permettant de fixer les quotes-parts de parties
communes et la répartition des charges.

Article 10-1

Par dérogation aux dispositions du deuxième alinéa de l'article 10, sont imputables au seul
copropriétaire concerné :

a) Les frais nécessaires exposés par le syndicat, notamment les frais de mise en demeure, de
relance et de prise d'hypothèque à compter de la mise en demeure, pour le recouvrement d'une
créance justifiée à l'encontre d'un copropriétaire ainsi que les droits et émoluments des actes
des huissiers de justice et le droit de recouvrement ou d'encaissement à la charge du débiteur ;

b) Les honoraires du syndic afférents aux prestations qu'il doit effectuer pour l'établissement
de l'état daté à l'occasion de la mutation à titre onéreux d'un lot ou d'une fraction de lot. Les
honoraires ou frais perçus par le syndic au titre des prestations susmentionnées ne peuvent
excéder un montant fixé par décret ;

c) Les dépenses pour travaux d'intérêt collectif réalisés sur les parties privatives notamment
en application du c du II de l'article 24 et du f de l'article 25 ;

d) Les astreintes prévues à l'article L. 1331-29 du code de la santé publique et aux articles L.
129-2 et L. 511-2 du code de la construction et de l'habitation lorsque les mesures ou travaux
prescrits par un arrêté pris en application du II de l'article L. 1331-28 du code de la santé
publique ou des articles L. 129-1 ou L. 511-1 du code de la construction et de l'habitation et
ayant fait l'objet d'un vote en assemblée générale n'ont pu être réalisés du fait de la défaillance
dudit copropriétaire. Les astreintes sont alors fixées par lot.

Le copropriétaire qui, à l'issue d'une instance judiciaire l'opposant au syndicat, voit sa
prétention déclarée fondée par le juge, est dispensé, même en l'absence de demande de sa part,
de toute participation à la dépense commune des frais de procédure, dont la charge est répartie
entre les autres copropriétaires.

Le juge peut toutefois en décider autrement en considération de l'équité ou de la situation
économique des parties au litige.


Article 24

I.-Les décisions de l'assemblée générale sont prises à la majorité des voix exprimées des
copropriétaires présents ou représentés, s'il n'en est autrement ordonné par la loi.

II.-Sont notamment approuvés dans les conditions de majorité prévues au I :

a) Les travaux nécessaires à la conservation de l'immeuble ainsi qu'à la préservation de la
santé et de la sécurité physique des occupants, qui incluent les travaux portant sur la stabilité
de l'immeuble, le clos, le couvert ou les réseaux et les travaux permettant d'assurer la mise en
conformité des logements avec les normes de salubrité, de sécurité et d'équipement définies
par les dispositions prises pour l'application de l'article 1er de la loi n° 67-561 du 12 juillet
1967 relative à l'amélioration de l'habitat ;

b) Les modalités de réalisation et d'exécution des travaux rendus obligatoires en vertu de
dispositions législatives ou réglementaires ou d'un arrêté de police administrative relatif à la
sécurité ou à la salubrité publique, notifié au syndicat des copropriétaires pris en la personne
du syndic ;

c) Les modalités de réalisation et d'exécution des travaux notifiés en vertu de l'article L. 313-
4-2 du code de l'urbanisme, notamment la faculté pour le syndicat des copropriétaires
d'assurer la maîtrise d'ouvrage des travaux notifiés portant sur les parties privatives de tout ou
partie des copropriétaires et qui sont alors réalisés aux frais du copropriétaire du lot concerné ;

d) Les travaux d'accessibilité aux personnes handicapées ou à mobilité réduite, sous réserve
qu'ils n'affectent pas la structure de l'immeuble ou ses éléments d'équipement essentiels ;

e) L'autorisation donnée à certains copropriétaires d'effectuer, à leurs frais, des travaux
d'accessibilité aux personnes handicapées ou à mobilité réduite qui affectent les parties
communes ou l'aspect extérieur de l'immeuble et conformes à la destination de celui-ci, sous
réserve que ces travaux n'affectent pas la structure de l'immeuble ou ses éléments
d'équipement essentiels ;

f) Les adaptations du règlement de copropriété rendues nécessaires par les modifications
législatives et réglementaires intervenues depuis son établissement. La publication de ces
modifications du règlement de copropriété est effectuée au droit fixe ;
g) La décision d'engager le diagnostic prévu à l'article L. 731-1 du code de la construction et
de l'habitation ainsi que ses modalités de réalisation ;

h) Les opérations d'amélioration de l'efficacité énergétique à l'occasion de travaux affectant
les parties communes ;

i) La décision d'équiper les places de stationnement couvertes ou d'accès sécurisé avec des
bornes de recharge pour véhicules électriques.

III.-Lorsque le règlement de copropriété met à la charge de certains copropriétaires seulement
les dépenses d'entretien d'une partie de l'immeuble ou celles d'entretien et de fonctionnement
d'un élément d'équipement, il peut être prévu par ledit règlement que ces copropriétaires seuls
prennent part au vote sur les décisions qui concernent ces dépenses. Chacun d'eux vote avec
un nombre de voix proportionnel à sa participation auxdites dépenses.

Article 24-1

Lorsqu'un réseau de communications électroniques interne à l'immeuble distribue des services
de télévision, l'ordre du jour de l'assemblée générale comporte de droit, si l'installation ne
permet pas encore l'accès aux services nationaux en clair de télévision par voie hertzienne
terrestre en mode numérique et si le distributeur de services dispose d'une offre en mode
numérique, l'examen de toute proposition commerciale telle que visée à la deuxième phrase
du deuxième alinéa de l'article 34-1 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la
liberté de communication.

Par dérogation au h de l'article 25 de la présente loi, la décision d'accepter cette proposition
commerciale est acquise à la majorité prévue au premier alinéa du I de l'article 24.

Article 24-2

Lorsque l'immeuble n'est pas équipé de lignes de communications électroniques à très haut
débit en fibre optique, toute proposition émanant d'un opérateur de communications
électroniques d'installer de telles lignes en vue de permettre la desserte de l'ensemble des
occupants par un réseau de communications électroniques à très haut débit ouvert au public
dans le respect des articles L. 33-6 et L. 34-8-3 du code des postes et des communications
électroniques est inscrite de droit à l'ordre du jour de la prochaine assemblée générale.

L'assemblée générale est tenue de statuer sur toute proposition visée au premier alinéa.

Par dérogation au h de l'article 25 de la présente loi, la décision d'accepter cette proposition
est acquise à la majorité prévue au premier alinéa du I de l'article 24.

L'assemblée générale peut également, dans les mêmes conditions, donner mandat au conseil
syndical pour se prononcer sur toute proposition future émanant d'un opérateur de
communications électroniques en vue d'installer des lignes de communication électroniques à
très haut débit mentionnées au premier alinéa du présent article. Tant qu'une telle installation
n'a pas été autorisée, l'ordre du jour de l'assemblée générale comporte de droit un projet de
résolution donnant au conseil syndical un tel mandat.
Article 24-3

Lorsque l'immeuble reçoit des services de télévision par voie hertzienne terrestre par une
antenne collective, l'ordre du jour de l'assemblée générale comporte, avant la fin de la mise en
œuvre dans la commune du schéma national d'arrêt de la diffusion analogique et de
basculement vers le numérique, un projet de résolution sur les travaux et les modifications
nécessaires à la réception, par l'antenne collective de l'immeuble, des services de télévision
par voie hertzienne terrestre en mode numérique.

Par dérogation au h de l'article 25, la décision de réaliser les travaux et modifications prévus à
l'alinéa précédent est acquise à la majorité prévue au premier alinéa du I de l'article 24.

L'assemblée générale peut également, dans les mêmes conditions, donner mandat au conseil
syndical ou, à défaut, au syndic pour conduire, dans la limite d'un montant de dépenses, les
modifications nécessaires à la continuité de la réception par l'antenne collective des services
de télévision lors de l'arrêt de la télévision analogique ou lors des changements des fréquences
d'émission des services de télévision par voie hertzienne terrestre en mode numérique.

Article 24-4

Pour tout immeuble équipé d'une installation collective de chauffage ou de refroidissement, le
syndic inscrit à l'ordre du jour de l'assemblée générale des copropriétaires qui suit
l'établissement d'un diagnostic de performance énergétique prévu à l'article L. 134-1 du code
de la construction et de l'habitation ou d'un audit énergétique prévu à l'article L. 134-4-1 du
même code la question d'un plan de travaux d'économies d'énergie ou d'un contrat de
performance énergétique.

Avant de soumettre au vote de l'assemblée générale un projet de conclusion d'un tel contrat, le
syndic procède à une mise en concurrence de plusieurs prestataires et recueille l'avis du
conseil syndical.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

Article 24-5

Lorsque l'immeuble possède des emplacements de stationnement d'accès sécurisé à usage
privatif et n'est pas équipé des installations électriques intérieures permettant l'alimentation de
ces emplacements pour permettre la recharge des véhicules électriques ou hybrides ou des
installations de recharge électrique permettant un comptage individuel pour ces mêmes
véhicules, le syndic inscrit à l'ordre du jour de l'assemblée générale la question des travaux
permettant la recharge des véhicules électriques ou hybrides et des conditions de gestion
ultérieure du nouveau réseau électrique, ainsi que la présentation des devis élaborés à cet
effet.

Article 24-6

Lorsque l'immeuble est situé dans l'un des secteurs mentionnés au a du 2° de l'article L. 515-
16 du code de l'environnement, le syndic inscrit à l'ordre du jour de l'assemblée générale
l'information sur l'exercice par les copropriétaires du droit de délaissement prévu au même
article.
Il notifie en même temps que l'ordre du jour un état actualisé des lots délaissés. Cet état
comprend le nombre de copropriétaires ayant exercé leur droit de délaissement, ainsi que les
quotes-parts des parties communes qu'ils représentent, et mentionne les dispositions du
deuxième alinéa du III de l'article 18 de la présente loi et de l'article L. 515-16-1 du code de
l'environnement.

Article 24-7

Sauf dans le cas où le syndicat des copropriétaires assure la maîtrise d'ouvrage des travaux
portant sur les parties communes et les parties privatives de l'immeuble en application du c du
II de l'article 24, le syndicat des copropriétaires peut délibérer sur la création ou l'adhésion à
une association foncière urbaine prévue au 5° de l'article L. 322-2 du code de l'urbanisme.
Dans ce cas, par dérogation à l'article 14, l'association foncière urbaine exerce les pouvoirs du
syndicat des copropriétaires portant sur les travaux de restauration immobilière relatifs aux
parties communes de l'immeuble jusqu'à leur réception définitive.

Article 24-8

Lorsque, en application de l'article L. 1331-29 du code de la santé publique ou des articles L.
129-2 ou L. 511-2 du code de la construction et de l'habitation, une astreinte applicable à
chaque lot a été notifiée au syndicat des copropriétaires, pris en la personne du syndic, par une
autorité publique, le syndic en informe immédiatement les copropriétaires.

Lorsque l'inexécution des travaux et mesures prescrits par l'arrêté de police administrative
résulte de la défaillance de certains copropriétaires, le syndic en informe l'autorité publique
compétente, en lui indiquant les démarches entreprises et en lui fournissant une attestation de
défaillance. Sont réputés défaillants les copropriétaires qui, après avoir été mis en demeure
par le syndic, n'ont pas répondu aux appels de fonds nécessaires à la réalisation des travaux
dans le délai de quinze jours après la sommation de payer. Au vu de l'attestation de
défaillance, l'autorité publique notifie le montant de l'astreinte aux copropriétaires défaillants
et procède à sa liquidation et à son recouvrement comme il est prévu aux mêmes articles L.
1331-29, L. 129-2 et L. 511-2.

Lorsque l'assemblée générale des copropriétaires n'a pas été en mesure de voter les modalités
de réalisation des travaux prescrits par un des arrêtés de police administrative mentionnés aux
mêmes articles et que le syndicat des copropriétaires est lui-même défaillant, chacun des
copropriétaires est redevable du montant de l'astreinte correspondant à son lot de copropriété
notifié par l'autorité publique compétente.

Article 24-9

Lorsque l'immeuble est pourvu d'un chauffage commun à tout ou partie des locaux occupés à
titre privatif et fournissant à chacun de ces locaux une quantité de chaleur réglable par
l'occupant et est soumis à l'obligation d'individualisation des frais de chauffage en application
de l'article L. 241-9 du code de l'énergie, le syndic inscrit à l'ordre du jour de l'assemblée
générale la question des travaux permettant de munir l'installation de chauffage d'un tel
dispositif d'individualisation, ainsi que la présentation des devis élaborés à cet effet.
Article 25

Ne sont adoptées qu'à la majorité des voix de tous les copropriétaires les décisions concernant
:

a) Toute délégation du pouvoir de prendre l'une des décisions visées à l'article 24, ainsi que,
lorsque le syndicat comporte au plus quinze lots à usage de logements, de bureaux ou de
commerces, toute délégation de pouvoir concernant la mise en application et le suivi des
travaux et contrats financés dans le cadre du budget prévisionnel de charges. Dans ce dernier
cas, les membres du conseil syndical doivent être couverts par une assurance de responsabilité
civile ;

b) L'autorisation donnée à certains copropriétaires d'effectuer à leurs frais des travaux
affectant les parties communes ou l'aspect extérieur de l'immeuble, et conformes à la
destination de celui-ci ;

c) La désignation ou la révocation du ou des syndics et des membres du conseil syndical ;

d) Les conditions auxquelles sont réalisés les actes de disposition sur les parties communes ou
sur des droits accessoires à ces parties communes, lorsque ces actes résultent d'obligations
légales ou réglementaires telles que celles relatives à l'établissement de cours communes,
d'autres servitudes ou à la cession de droits de mitoyenneté ;

e) La modification de la répartition des charges visées à l'alinéa 1er de l'article 10 ci-dessus
rendue nécessaire par un changement de l'usage d'une ou plusieurs parties privatives ;

f) A moins qu'ils ne relèvent de la majorité prévue par l'article 24, les travaux d'économies
d'énergie ou de réduction des émissions de gaz à effet de serre. Ces travaux peuvent
comprendre des travaux d'intérêt collectif réalisés sur les parties privatives et aux frais du
copropriétaire du lot concerné, sauf dans le cas où ce dernier est en mesure de produire la
preuve de la réalisation de travaux équivalents dans les dix années précédentes.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent f.

g) La suppression des vide-ordures pour des impératifs d'hygiène ;

h) L'installation d'une station radioélectrique nécessaire au déploiement d'un réseau
radioélectrique ouvert au public ou l'installation ou la modification d'une antenne collective
ou d'un réseau de communications électroniques interne à l'immeuble dès lors qu'elles portent
sur des parties communes ;

i) L'autorisation permanente accordée à la police ou à la gendarmerie nationale de pénétrer
dans les parties communes ;

j) L'installation ou la modification des installations électriques intérieures permettant
l'alimentation des emplacements de stationnement d'accès sécurisé à usage privatif pour
permettre la recharge des véhicules électriques ou hybrides, ainsi que la réalisation des
installations de recharge électrique permettant un comptage individuel pour ces mêmes
véhicules ;
k) L'installation de compteurs d'eau froide divisionnaires.

l) L'installation de compteurs d'énergie thermique ou de répartiteurs de frais de chauffage ;

m) L'autorisation de transmettre aux services chargés du maintien de l'ordre les images
réalisées en vue de la protection des parties communes, dans les conditions prévues à l'article
L. 126-1-1 du code de la construction et de l'habitation ;

n) L'ensemble des travaux comportant transformation, addition ou amélioration ;

o) La demande d'individualisation des contrats de fourniture d'eau et la réalisation des études
et travaux nécessaires à cette individualisation.

Article 25-1

Lorsque l'assemblée générale des copropriétaires n'a pas décidé à la majorité prévue à l'article
précédent mais que le projet a recueilli au moins le tiers des voix de tous les copropriétaires
composant le syndicat, la même assemblée peut décider à la majorité prévue à l'article 24 en
procédant immédiatement à un second vote.

Lorsque le projet n'a pas recueilli au moins le tiers des voix de tous les copropriétaires, une
nouvelle assemblée générale, si elle est convoquée dans le délai maximal de trois mois, peut
statuer à la majorité de l'article 24.

Le présent article n'est pas applicable aux décisions mentionnées aux n et o de l'article 25.

Article 26

Sont prises à la majorité des membres du syndicat représentant au moins les deux tiers des
voix les décisions concernant :

a) Les actes d'acquisition immobilière et les actes de disposition autres que ceux visés à
l'article 25 d ;

b) La modification, ou éventuellement l'établissement, du règlement de copropriété dans la
mesure où il concerne la jouissance, l'usage et l'administration des parties communes ;

c) Les modalités d'ouverture des portes d'accès aux immeubles. En cas de fermeture totale de
l'immeuble, celle-ci doit être compatible avec l'exercice d'une activité autorisée par le
règlement de copropriété ;

d) La suppression du poste de concierge ou de gardien et l'aliénation du logement affecté au
concierge ou au gardien lorsqu'il appartient au syndicat. Les deux questions sont inscrites à
l'ordre du jour de la même assemblée générale.

Lorsqu'en vertu d'une clause du règlement de copropriété la suppression du service de
conciergerie porte atteinte à la destination de l'immeuble ou aux modalités de jouissance des
parties privatives, la suppression du poste de concierge ou de gardien et l'aliénation du
logement affecté au concierge ou au gardien lorsqu'il appartient au syndicat ne peuvent être
décidées qu'à l'unanimité.
L'assemblée générale ne peut, à quelque majorité que ce soit, imposer à un copropriétaire une
modification à la destination de ses parties privatives ou aux modalités de leur jouissance,
telles qu'elles résultent du règlement de copropriété.

Elle ne peut, sauf à l'unanimité des voix de tous les copropriétaires, décider l'aliénation des
parties communes dont la conservation est nécessaire au respect de la destination de
l'immeuble.

Article 26-3

Par dérogation aux dispositions de l'avant-dernier alinéa de l'article 26, l'assemblée générale
décide, à la double majorité qualifiée prévue au premier alinéa dudit article, les aliénations de
parties communes et les travaux à effectuer sur celles-ci, pour l'application de l'article 25 de la
loi n° 96-987 du 14 novembre 1996 relative à la mise en oeuvre du pacte de relance pour la
ville.

NOTA :

Le dernier alinéa de l'article 26 a été supprimé par l'article 59 de la loi n° 2014-366 du 24
mars 2014. Son avant-dernier alinéa est donc devenu le dernier.

Article 26-4

L'assemblée générale ne peut, sauf à l'unanimité des voix des copropriétaires, décider la
souscription d'un emprunt au nom du syndicat des copropriétaires pour le financement soit de
travaux régulièrement votés concernant les parties communes ou de travaux d'intérêt collectif
sur parties privatives régulièrement votés, soit des actes d'acquisition conformes à l'objet du
syndicat et régulièrement votés.

Par dérogation au premier alinéa, l'assemblée générale peut également, à la même majorité
que celle nécessaire au vote des travaux concernant les parties communes ou de travaux
d'intérêt collectif sur parties privatives, voter la souscription d'un emprunt au nom du syndicat
des copropriétaires lorsque cet emprunt a pour unique objectif le préfinancement de
subventions publiques accordées au syndicat pour la réalisation des travaux votés.

Par dérogation au premier alinéa, l'assemblée générale peut, à la même majorité que celle
nécessaire au vote soit des travaux concernant les parties communes ou de travaux d'intérêt
collectif sur parties privatives, soit des actes d'acquisition conformes à l'objet du syndicat,
voter la souscription d'un emprunt au nom du syndicat des copropriétaires au bénéfice des
seuls copropriétaires décidant d'y participer.

Les copropriétaires qui décident de participer à l'emprunt doivent notifier leur décision au
syndic en précisant le montant de l'emprunt qu'ils entendent solliciter, dans la limite de leur
quote-part des dépenses. A peine de forclusion, la notification au syndic doit intervenir dans
le délai de deux mois à compter de la notification du procès-verbal d'assemblée générale pour
les copropriétaires opposants ou défaillants et, pour les autres copropriétaires, à compter de la
tenue de l'assemblée générale.
Article 26-5

Les prêts mentionnés à l'article 26-4 sont conformes aux prescriptions des articles L. 312-4, L.
312-6, L. 313-1 et L. 313-2 du code de la consommation. Le contrat de prêt conclu en
application du même article 26-4, conforme aux conditions générales et particulières du projet
de contrat de prêt jointes à l'ordre du jour de l'assemblée générale, ne peut être signé par le
syndic avant l'expiration du délai de recours de deux mois prévu au deuxième alinéa de
l'article 42.

Article 26-6

Le montant de l'emprunt mentionné à l'article 26-4, qui ne peut excéder le montant total des
quotes-parts de dépenses des copropriétaires décidant d'y participer, est versé par
l'établissement bancaire au syndicat des copropriétaires, représenté par le syndic.

Seuls les copropriétaires bénéficiant de l'emprunt sont tenus de contribuer :

1° A son remboursement au syndicat, en fonction du montant pour lequel ils participent à
l'emprunt et selon la grille générale établie pour la répartition des quotes-parts de dépenses
selon les principes prévus aux articles 10, 10-1 et 30 ;

2° Au paiement au syndicat des intérêts, des frais et des honoraires y afférents, en fonction du
montant pour lequel ils participent à l'emprunt et selon la grille spécifique établie pour la
répartition des accessoires.

L'assemblée générale peut autoriser le syndic, dans les conditions prévues au IV de l'article
18, à déléguer à l'établissement prêteur la faculté de prélever les sommes dues au titre du
remboursement de l'emprunt collectif et du paiement des accessoires directement sur les
comptes bancaires des copropriétaires y participant, ainsi qu'à mettre en œuvre les voies de
recouvrement en cas d'impayé.

Article 26-7

Le syndicat des copropriétaires est garanti en totalité, sans franchise et sans délai de carence,
par un cautionnement solidaire après constat de la défaillance d'un copropriétaire bénéficiant
de l'emprunt mentionné à l'article 26-4 pour les sommes correspondant à son remboursement
ainsi qu'au paiement des accessoires.

Le cautionnement solidaire ne peut résulter que d'un engagement écrit fourni par une
entreprise d'assurance spécialement agréée, par un établissement de crédit, une société de
financement ou une institution mentionnée à l'article L. 518-1 du code monétaire et financier.

Le cautionnement solidaire prévu aux deux premiers alinéas est facultatif lorsque le prêt
souscrit par le syndicat a pour unique objectif le préfinancement de subventions publiques
accordées au syndicat pour la réalisation des travaux votés. Les décisions attributives de
subventions sont alors obligatoirement communiquées à l'organisme prêteur par le syndic.
Au regard du privilège prévu au 1° bis de l'article 2374 du code civil, les sommes
correspondant au remboursement de l'emprunt ainsi qu'au paiement des accessoires sont
assimilées au paiement des charges et travaux. Après mise en œuvre de la caution, celle-ci est
subrogée de plein droit dans l'exercice du privilège du syndicat des copropriétaires prévu au
même 1° bis.

Article 26-8

Lors d'une mutation entre vifs du lot d'un copropriétaire bénéficiant de l'emprunt mentionné à
l'article 26-4, même si cette mutation est réalisée par voie d'apport en société, les sommes
restant dues par le copropriétaire au titre du remboursement de l'emprunt ainsi que du
paiement des accessoires deviennent immédiatement exigibles. Toutefois, en cas d'accord du
prêteur et de la caution, l'obligation de payer ces sommes peut être transmise au nouveau
copropriétaire avec son accord. Le notaire informe le syndic de ces accords.
NOTA :

Loi n° 2012-387 du 22 mars 2012, article 103 II et III : les modalités d'application de ces
dispositions sont fixées par décret en Conseil d'Etat, elles sont applicables à l'expiration d'un
délai de deux mois suivant la publication dudit décret. Le décret d'application n° 2013-205 du
11 mars 2013 a été publié au JORF du 13 mars 2013 (entrée en vigueur de l'article 26-8 : 13
mai 2013).

Article 27

Lorsque l'immeuble comporte plusieurs bâtiments, les copropriétaires dont les lots composent
l'un ou plusieurs de ces bâtiments peuvent, réunis en assemblée spéciale, décider, aux
conditions de majorité prévues à l'article 25, la constitution entre eux d'un syndicat, dit
secondaire.

Ce syndicat a pour objet d'assurer la gestion, l'entretien et l'amélioration interne de ce ou ces
bâtiments, sous réserve des droits résultants pour les autres copropriétaires des dispositions du
règlement de copropriété. Cet objet peut être étendu avec l'accord de l'assemblée générale de
l'ensemble des copropriétaires statuant à la majorité prévue à l'article 24.

Le syndicat secondaire est doté de la personnalité civile. Il fonctionne dans les conditions
prévues par la présente loi. Il est représenté au conseil syndical du syndicat principal, s'il en
existe un.

Article 28

I.-Lorsque l'immeuble comporte plusieurs bâtiments et que la division de la propriété du sol
est possible :

a) Le propriétaire d'un ou de plusieurs lots correspondant à un ou plusieurs bâtiments peut
demander que ce ou ces bâtiments soient retirés du syndicat initial pour constituer une
propriété séparée. L'assemblée générale statue sur la demande formulée par ce propriétaire à
la majorité des voix de tous les copropriétaires ;

b) Les propriétaires dont les lots correspondent à un ou plusieurs bâtiments peuvent, réunis en
assemblée spéciale et statuant à la majorité des voix de tous les copropriétaires composant
cette assemblée, demander que ce ou ces bâtiments soient retirés du syndicat initial pour
constituer un ou plusieurs syndicats séparés. L'assemblée générale du syndicat initial statue à
la majorité des voix de tous les copropriétaires sur la demande formulée par l'assemblée
spéciale.

II.-Dans les deux cas, l'assemblée générale du syndicat initial statue à la même majorité sur
les conditions matérielles, juridiques et financières nécessitées par la division.

L'assemblée générale du ou des nouveaux syndicats, sauf en ce qui concerne la destination de
l'immeuble, procède, à la majorité de l'article 24, aux adaptations du règlement initial de
copropriété et de l'état de répartition des charges rendues nécessaires par la division.

La répartition des créances et des dettes est effectuée selon les principes suivants :

1° Les créances du syndicat initial sur les copropriétaires anciens et actuels et les hypothèques
du syndicat initial sur les lots des copropriétaires sont transférées de plein droit aux syndicats
issus de la division auquel le lot est rattaché, en application du 3° de l'article 1251 du code
civil ;

2° Les dettes du syndicat initial sont réparties entre les syndicats issus de la division à hauteur
du montant des créances du syndicat initial sur les copropriétaires transférées aux syndicats
issus de la division.

III.-Si l'assemblée générale du syndicat initial décide de constituer une union de syndicats
pour la création, la gestion et l'entretien des éléments d'équipements communs qui ne peuvent
être divisés, cette décision est prise à la majorité de l'article 24.

Le règlement de copropriété du syndicat initial reste applicable jusqu'à l'établissement d'un
nouveau règlement de copropriété du syndicat ou de chacun des syndicats selon le cas.

La division ne prend effet que lorsque sont prises les décisions mentionnées aux alinéas
précédents. Elle emporte la dissolution du syndicat initial.

IV.-Après avis du maire de la commune de situation de l'immeuble et autorisation du
représentant de l'Etat dans le département, la procédure prévue au présent article peut
également être employée pour la division en volumes d'un ensemble immobilier complexe
comportant soit plusieurs bâtiments distincts sur dalle, soit plusieurs entités homogènes
affectées à des usages différents, pour autant que chacune de ces entités permette une gestion
autonome. Si le représentant de l'Etat dans le département ne se prononce pas dans les deux
mois, son avis est réputé favorable.

La procédure ne peut en aucun cas être employée pour la division en volumes d'un bâtiment
unique.

En cas de division en volumes, la décision de constituer une union de syndicats pour la
création, la gestion et l'entretien des éléments d'équipements à usage collectif est prise à la
majorité mentionnée à l'article 25.

Par dérogation au troisième alinéa de l'article 29, les statuts de l'union peuvent interdire à ses
membres de se retirer de celle-ci.
                           Annexe 2



Mieux partager l’espace grâce à la mutualisation du stationnement



              Par Éric GANTELET et Philippe TAITHE
                                                                                       LA BOÎTE À OUTILS

[ VOITURE ET VOIRIE ]

Mieux partager l’espace grâce
à mutualisation du stationnement
Par Eric GANTELET, président du bureau d’études Sareco, et Philippe TAITHE,
cabinet d’avocats Benesty Taithe Panassac



On parle beaucoup d’autopartage et le concept commence à se développer en France.
Une version plus légère de partage consiste à partager sa place de stationnement ou son parking.
Moins impactant en termes de bouleversement des pratiques de mobilité, le concept de « mutualisation » des parcs
de stationnement n’en reste pas moins complexe à mettre en œuvre. Son développement, dans les nouveaux
quartiers notamment, peut constituer un premier pas accompagnant les évolutions du rapport
des automobilistes à leur voiture et un levier pour libérer les quartiers du poids des automobiles.



La place accordée dans la ville aux       ment a acquis un nouveau statut : les      porteur de contradictions : une part
voitures particulières est en train       acteurs ont appris à le considérer non     seulement du stationnement est au-
d’évoluer, notamment dans les agglo-      plus seulement comme un mal né-            jourd’hui placée sous maîtrise pu-
mérations françaises. A l’ère du « tout   cessaire, consommateur d’espace,           blique tandis que le reste, sous maî-
voiture », qui n’a guère épargné les      mais comme indissociable des pra-          trise le plus souvent d’opérateurs
villes jusque dans les années 1990,       tiques de déplacement. De fait, il est à   privés, échappe à l’action politique
succède depuis plus de dix ans une        la fois cause et conséquence des           large et concertée au-delà de l’ins-
démarche de questionnement sur            usages de la voiture, tantôt indispen-     truction des permis de construire. Cet
l’aménagement urbain, qui vise à          sable, tantôt indésirable, souvent po-     état de fait a entraîné, d’une part, des
mieux répartir l’espace entre les         lémique, éminemment politique.             dérives dans les usages du station-
différents modes de transport et les      Fruit des orientations suivies à la fin    nement sur voirie et, d’autre part, la
différents usages.                        du XXe siècle, l’organisation du sta-      dégradation et la désertion de cer-
Dans cette démarche, le stationne-        tionnement est en France un thème          tains parkings privés.

> Qu’est-ce qu’un parc mutualisé ?
La mutualisation du stationnement         immobilier, accompagnée de la créa-        ■ La gestion d’un parking com-
est un concept qui consiste en la         tion de parkings mutualisés rassem-        mun ou « mutualisé » peut s’envi-
limitation de l’offre privée sous         blant les besoins complémentaires de       sager de deux façons :
immeuble associée à chaque projet         plusieurs projets proches.                                                           >


                                                    SOMMAIRE
             • Voiture et voirie. Mieux partager l’espace grâce à la mutualisation du stationnement
         • Veille juridique. Taxis : les pouvoirs des maires en matière d’autorisation de stationnement
                           • L’anglais du transport. Algiers: A Metro for the White CIty
                                                      • Agenda
                                                  • Offres d’emploi
                                                  • Appels d’offres



                                                                                         Ville Rail & Transports - 14/12/2011 • 75
LA BOÎTE À OUTILS

 Le concept de mutualisation                                                          • Sous forme d’une gestion nomi-
                                                                                      native des places : c’est-à-dire que
                                                                                      chaque équipement dispose de
                                                                                      places privatives identifiées et exclu-
                                                                                      sivement utilisées pour son usage
                                                                                      propre. Le gain de la mutualisation
                                                                                      provient alors, entre autres, d’une éco-
                                                                                      nomie de construction (« effet
                                                                                      d’échelle » : mutualisation des rampes
                                                                                      et des accès notamment) et permet
                                                                                      une plus grande liberté au niveau ur-
                                                                                      banistique en limitant les effets de
                                                                                      coupure liés aux rampes d’accès,
                                                                                       notamment ;

                                                                                      • Sous forme d’une gestion foison-
 Méthode de dimensionnement de la capacité                                            née des places : c’est-à-dire qu’une
 des parkings mutualisés                                                              place peut être utilisée alternative-
                                                                                      ment par plusieurs usagers fréquen-
                                                                                      tant les différents équipements (par
                                                                                      exemple, les résidents la nuit, les ac-
                                                                                      tifs des bureaux en journée de se-
                                                                                      maine, les clients des commerces le
                                                                                      samedi). Le foisonnement permet de
                                                                                      réduire le nombre de places
                                                                                      construites par rapport à une gestion
                                                                                      privative ; en contrepartie, il exige une
                                                                                      gestion plus fine : nombre d’abon-
                                                                                      nés/de badges distribués, nombre
                                                                                      d’usagers horaires accueillis en fonc-
                                                                                      tion du niveau de remplissage du
                                                                                      parking, etc.

> Les avantages liés à la mutualisation du stationnement
De manière intrinsèque, la mutualisa-       Les secteurs en mutation, à l’heure       pour les logements peut être liée à
tion du stationnement peut s’avérer         actuelle, sont marqués par des            une volonté de dissocier les loge-
un outil utile en tant qu’elle permet un    contraintes de sol lourdes : friche in-   ments des garages, afin de « mettre
dimensionnement optimisé de l’offre         dustrielle avec des terrains pollués,     la voiture à distance ». Dans ce cadre,
privative. Elle présente de multiples       présence d’eau assez rapidement dès       les enquêtes montrent que les rési-
avantages.                                  qu’on creuse… La création de parcs        dents ont tendance à limiter leur fré-
                                            mutualisés peut limiter l’impact de ces   quence d’utilisation de la voiture,
■ Optimisation économique                   contraintes sur les projets et sur leur   notamment pour les très courtes dis-
En faisant jouer la banalisation des        coût.                                     tances. Ces parcs peuvent ainsi s’avé-
places entre des usages qui s’y prê-                                                  rer des outils intéressants pour ac-
tent, on peut espérer réaliser une éco-     ■ Un accompagnement plus effi-            compagner les démotorisations
nomie pouvant atteindre jusqu’à un          cace des politiques de mobilité           parfois souhaitées/attendues dans le
tiers des places.                           La mutualisation du stationnement         cadre d’améliorations des niveaux de


 Quand le parking se transforme en centrale de mobilité
 Les parkings mutualisés peuvent dans certains cas se transformer également en des lieux offrant des prestations venant
 en complément des offres classiques du transport. De véritables pôles multimodaux où différents services à la mobilité
 peuvent être proposés: autopartage, covoiturage, location de voitures de longue durée, gardiennage/location de vélos,
 information sur les transports en commun, livraison déportée… Le parking devient alors un outil essentiel au service
 de la politique de la ville.


76 • Ville Rail & Transports - 14/12/2011
                                                                                                  VOITURE ET VOIRIE


 Quelques conseils
 Si le concept de mutualisation est séduisant et fait souvent consensus, sa mise en œuvre opérationnelle peut se révéler plus
 ardue. Il entre difficilement dans les montages « habituels » des opérations d’aménagement.
 • Sa mise en place dans les nouveaux quartiers doit passer par :
 – une nécessaire implication des partenaires très en amont, le sujet étant innovant et complexe pour les
 promoteurs, habitués qu’ils sont aux montages « tout privé »,
 – une réflexion importante sur le montage opérationnel (notamment sur le porteur financier du projet),
 – un peu de communication auprès des automobilistes, pour beaucoup, encore attachés à « leur » place privative.
 • Deux points à surveiller particulièrement :
 – la question du phasage : il s’agit d’un point d’achoppement fréquent. Le parking mutualisé doit souvent être construit
 avant que l’ensemble de l’opération soit achevé. Il est nécessaire de prévoir soit des parkings provisoires, soit un portage
 financier pour les périodes intermédiaires,
 – le contexte réglementaire : la réalisation d’un parking mutualisé peut par exemple dans certains cas être conditionné à
 la révision des normes du PLU (article 12).


desserte en transport en commun.           la demande. Au contraire, les parcs à       parkings sous immeuble est difficile,
Plus globalement ces parkings sont         usage privatif et notamment de bail-        celle des parkings mutualisés est
également l’occasion de mettre à dis-      leurs sociaux, dont le calibrage ne cor-    mieux organisable : démolition-
position de leurs usagers des services     respond pas à la demande actuelle et        reconstruction quand il s’agit de parc
plus performants et modulables que         encore moins à celle future, sont sou-      en silo, parkings conçus de façon à
ceux envisageables dans des parkings       vent largement inexploités et dégra-        être « mutables »...
sous immeubles.                            dés. En fixant dès le lancement de
                                           l’opération une offre connue et ratio-      ■ Plus de liberté urbanistique
■ Une meilleure adéquation aux             nalisée à destination de chaque pu-         La création d’un parking commun per-
besoins et à leurs évolutions dans         blic, on se prémunit contre le grand        met de limiter l’impact des rampes
le temps                                   nombre de places vides dans les             d’accès sur les espaces publics. De
Les immeubles et leur population évo-      parcs privés, qui alimente le cercle vi-    plus, la mutualisation du stationne-
luent, tandis que la capacité des ga-      cieux de la dégradation progressive et      ment permet de réduire la place de la
rages privés associés reste stable. La     de la désertion, conduisant de surcroît     voiture dans le quartier, d’y diminuer
mutualisation permet une meilleure         à un envahissement de la voirie.            la circulation automobile et donc de
adaptation dans la durée de l’offre à      Par ailleurs, si la mutation d’usage des    créer un cadre de vie plus convivial.

 Les entrepôts Macdonald, à Paris
 Il s’agit d’une opération de 165 000 m². Le sous-sol du bâtiment existant est réaménagé en deux niveaux de parkings:
 En R-1, 600 places de parkings privatifs résidentiels cédés aux opérateurs logements (pas de gestion foisonnée
 des places attenantes aux logements),
 En R-2, parking privé mutualisé sans places nominatives de 700 places ouvert au public et commercialisé auprès
 d’un investisseur/exploitant, couvrant les besoins des bureaux, commerces, activités ainsi qu’une partie
 des besoins du quartier attenant.


> Maîtrise publique ou maîtrise privée ?
D’une façon générale, le parking           sur la base de places banalisées.           vention a priori nécessaire d’un ex-
commun ou « mutualisé » peut se                                                        ploitant de parking va augmenter les
trouver :                                  • sous maîtrise privée, ce qui              charges de la copropriété, etc.
                                           n’exclut pas nécessairement le fait         Il est alors parfois préférable d’envi-
• sous maîtrise publique : le parc         que le parking soit ouvert au public.       sager la constitution d’associations
a dans ce cas souvent vocation à ac-       Pour une copropriété, une ouverture         syndicales libres (ASL) ou d’asso-
cueillir un public composé d’usagers       au public dans le cadre d’une ges-          ciations foncières urbaines libres
horaires (il est payant pour du sta-       tion foisonnée des places va être gé-       (AFUL), qui prévoient dès le départ
tionnement de courte durée) mais il        néralement plus délicate à mettre en        la banalisation des places et leur
existe des cas de parkings d’abon-         place : certains résidents vont se          ouverture au public, et dont les sta-
nés maîtrisés par la collectivité ou       montrer réticents à voir entrer des         tuts s’imposent aux acquéreurs de
des parcs à usage mixte, le tout           usagers extérieurs chez eux, l’inter-       places.

                                                                                            Ville Rail & Transports - 14/12/2011 • 77
LA BOÎTE À OUTILS
JD Billaud/Nautilus




               Le parking des Machines, sur l’Ile de Nantes
               La présence d’eau à faible profondeur engendre sur l’Ile de Nantes des difficultés constructives pour la création
               de parkings souterrains. La collectivité a donc souhaité mettre en place des normes faibles pour les parkings privés associés
               à la création d’un parking public silo mutualisé de 900 places. Le montage adopté a été le suivant:
               – construction par un des promoteurs d’un parc de stationnement de 900 places: utilisation d’une partie des places
               pour son compte propre (300 places),
               – vente en état de futur achèvement (VEFA) à la collectivité du reste des places (600 places),
               – mise en affermage du parc de stationnement par la ville et amodiations d’une partie des places pour les opérations
               non autonomes en parking.


> Un contexte réglementaire contraint
Le Code de l’urbanisme introduit au                      • En second lieu, si tel ne peut être       qu’elle limite les possibilités de créa-
travers de son article L 123-12-1 une                    le cas en raison d’une impossibilité, il    tion de places de stationnement sur
hiérarchie des solutions de stationne-                   peut s’exonérer de cette obligation par     les terrains privés au travers des ca-
ment mises en place pour satisfaire                      la prise de concession à long terme         hiers des charges de cession, de telle
les obligations prévues en la matière                    ou l’achat de places de stationnement       sorte que les promoteurs sont alors
au PLU                                                   dans un parc voisin. Cette disposition      conduits à prendre des concessions
                                                         devrait permettre la mutualisation          à long terme dans les parcs publics,
• En premier lieu, une personne dé-                      « publique » en favorisant par ce biais     ce qui peut contribuer largement à
posant un permis de construire doit                      la construction de parcs publics. Elle la   leur financement, sans obérer leur ca-
être en mesure de réaliser ses places                    limite néanmoins fortement par cette        pacité de mutualisation.
de stationnement sur le terrain qui ac-                  exigence d’impossibilité qui peut être
cueille la construction ou sur un ter-                   juridique, administrative, technique ou     • En troisième lieu, si aucune de
rain dans un périmètre de l’ordre de                     architecturale. Dans certaines hypo-        ces deux premières hypothèses n’a pu
300 mètres. Cette disposition permet                     thèses, cette impossibilité peut être       être mise en œuvre, il peut s’acquitter
la mutualisation « privée » par la                       « créée », le cas échéant, par la col-      de la participation pour non-
construction de parcs communs à dif-                     lectivité publique dans le cadre d’une      réalisation d’aires de stationnement. Il
férentes opérations dans un périmè-                      opération d’aménagement lorsqu’elle         s’agit donc simplement d’une ultime
tre relativement proche.                                 dispose de la maîtrise foncière et          alternative.

78 • Ville Rail & Transports - 14/12/2011
                                                                                                VOITURE ET VOIRIE

> Les montages possibles

 Le parking mutualisé de la porte des Lilas, à Paris
           La ZAC de la porte des Lilas
     à Paris comprend l’aménagement
            d’un secteur de 25 hectares
    pour une surface globale construite
       de 125 000 m² SHON (surface
     hors œuvre nette). Dans ce cadre,
   un parc de stationnement mutualisé
          de 250 places a été construit.
            Ce parc dessert à la fois les
      besoins des employés de bureau
       (en journée de semaine) et ceux
        des activités de loisir – cinéma
         et cirque permanent (en soirée
          et le week-end). Le parc reste
   dans le giron privé avec un montage
                      astucieux présenté
               dans le schéma ci-contre.


On distingue plusieurs types de mon-        de la construction directement par        dans le « giron » privé, mais avec
tage en fonction notamment du por-          la ville.                                 « obligation » faite à l’investisseur le
teur de l’investissement.                                                             construisant de l’ouvrir sur l’extérieur
                                            • Portage par l’aménageur : dans          pour couvrir les besoins des autres
• Portage par la collectivité : le          ce cas, le parking est intégré au bilan   promoteurs (par exemple, le parking
montage peut passer soit par la réali-      de Zac et fait partie des équipements     des entrepôts Macdonald).
sation par un promoteur d’un parc de        à financer.                               Les montages imaginés peuvent être
stationnement et sa revente à la ville,                                               plus ou moins complexes et sont à
qui se charge de la commercialisation       • Portage par un promoteur : il           adapter à chaque cas d’espèce (voir
des places, soit par la prise en charge     s’agit dans ce cas de parkings restant    encadré ci-dessous).

> Conclusion
Si la mutualisation du stationnement        collectivités publiques, qui craignent    des écoquartiers, notamment.
constitue aujourd’hui un concept sé-        l’échec de leurs opérations d’aména-      Le rôle des collectivités publiques
duisant et reconnu, sa mise en œu-          gement en cas de stationnement            n’en reste pas moins déterminant en
vre est souvent freinée par une forme       « insuffisant ».                          la matière soit par incitation, soit par
de frilosité générale, celle des pro-       Elle n’en finira pas moins sans doute     intervention directe par la réalisation
moteurs qui craignent de ne pouvoir         par s’imposer directement ou indi-        de parcs mutualisés, ce qui n’em-
vendre bureaux ou logements sans            rectement, de par l’évolution de          pêche que certaines opérations pri-
places attitrées, celle des acheteurs       la place de la voiture au sein de la      vées ont d’ores et déjà mesuré les
et plus généralement celle des pos-         cité, de son coût, du caractère de plus   avantages de la mutualisation en la
sesseurs de places plus ou moins uti-       en plus contraint des opérations          mettant en œuvre directement,
lisées qui ne cherchent pas à en ren-       urbaines limitant les possibilités de     comme on peut régulièrement le
tabiliser l’utilisation, voire celle des    stationnement ou le développement         constater.                            ❏

 Sareco
 Le cabinet Sareco est un bureau d’études spécialisé dans le domaine du stationnement depuis plus de trente-cinq ans.
 Il consacre une part conséquente de son activité au développement de parkings mutualisés sur le plan conceptuel
 et sur celui de sa mise en œuvre. L’essentiel des exemples présentés dans cet article est issu de ses études. Sareco
 organise régulièrement en collaboration avec le cabinet Benesty Taithe Panassac des formations sur la mise en œuvre
 de parcs mutualisés.
 Tél.: 01 42 46 22 66 – egantelet@sareco.fr www.sareco.fr


                                                                                          Ville Rail & Transports - 14/12/2011 • 79
 La prise en compte de la diversité des activités lors de la rédaction du
    règlement de copropriété d'un ensemble immobilier complexe


                       Mémoire de Master du CNAM, MALOT 2016




                                           Résumé

Les ensembles immobiliers complexes peuvent être gérés soit en copropriété soit en division
en volumes.
Le choix de la copropriété s’impose parfois, malgré la divergence d’intérêts des propriétaires.
La gestion de l’immeuble est alors soumise au régime de la copropriété issu de la loi du 10
juillet 1965 et de son décret d’application du 17 mars 1967.
Outres les adaptations possibles (création du syndicat secondaire, de parties communes
spéciales…) pour simplifier la gestion des grands ensembles, le rédacteur du règlement de
copropriété est libre d’ajouter à ce dernier des clauses particulières qui doivent toutefois être
compatibles avec le règlement de copropriété. Ces clauses porteront sur les éléments qui
nécessitent l’attention la plus particulière dans les ensembles immobiliers complexes, les lots
à destination commerciale et la gestion des stationnements notamment.

Mots clés : Copropriété, ensembles immobiliers complexes, règlement de copropriété,
clauses, destination

                                          Abstract
All the real estate complex assets can be managed either by condominium or by division by
volumes.
The choice of the condominium sometimes can be constrained despite the divergence of the
owners’ interests.
The management of the building is submitted to the system of condominium derived from the
law of 10th of July 1965 and from the legislative decree of 17th of March 1967.
In addition to possible adjustments (creation of a secondary union, special common parts...)
and in order to simplify the management of large buildings, the editor of the condominium
rules is able to add particular clauses that must be compatible with the condominium
regulation. These clauses will concern in particular the elements which require the most
particular intention in this type of building: commercial lots and parking management.

Keywords: condominium, real estate complex, condominium regulation, clauses, destination
