---
source_file: "Ressources/RAG/lois/Décret n 2015-342 du 26 mars 2015.pdf"
source_title: "Décret n 2015-342 du 26 mars 2015"
converted: "2026-04-03"
status: compiled
compiled_date: "2026-04-04"
---


Décret n° 2015-342 du 26 mars 2015 définissant le contrat type de syndic de
copropriété et les prestations particulières, prévus à l'article 18-1 A de la loi n° 65557 du 10 juillet 1965 modifiée fixant le statut de la copropriété des immeubles
bâtis
NOR : JUSC1502013D
Accéder à la version consolidée
ELI : https://www.legifrance.gouv.fr/eli/decret/2015/3/26/JUSC1502013D/jo/texte
Alias : https://www.legifrance.gouv.fr/eli/decret/2015/3/26/2015-342/jo/texte
JORF n°0074 du 28 mars 2015
Texte n° 20

Version initiale
Publics concernés : syndicats de copropriétaires, syndics de copropriété professionnels, syndics de copropriété bénévoles,
syndics de copropriété coopératifs, organismes d'habitation à loyer modéré, copropriétaires.
Objet : définition du modèle du contrat type à respecter par les parties au contrat de syndic et des prestations particulières
ouvrant droit à rémunération complémentaire.
Entrée en vigueur : le texte s'applique aux contrats de syndic conduits ou renouvelés après le 1er juillet 2015.
Notice : la transparence et l'encadrement des relations entre les copropriétaires et les syndics de copropriété sont des
conditions essentielles à l'amélioration de la gestion des copropriétés et à la mise en concurrence des syndics. La loi du 24
mars 2014 pour l'accès au logement et un urbanisme rénové a inscrit le principe d'une rémunération forfaitaire des
syndics. Elle prévoit également que les parties au contrat de syndic doivent se conformer à un contrat type. Le présent
décret fixe en conséquence la liste limitative des prestations particulières pouvant faire l'objet d'une rémunération en
complément du forfait. Cette liste et le contrat type de syndic sont annexés au décret n° 67-223 du 17 mars 1967.
Références : le décret est pris pour l'application de l'article 55 de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au
logement et un urbanisme rénové. Il peut être consulté sur le site Légifrance (http://www.legifrance.gouv.fr).
Le Premier ministre,
Sur le rapport de la garde des sceaux, ministre de la justice,
Vu le code civil, notamment ses articles 1984 et suivants ;
Vu le code de la construction et de l'habitation, notamment ses articles L. 443-15, L. 711-1 et suivants et L. 721-2 ;
Vu la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 modifiée fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis ;
Vu la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 modifiée réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines
opérations portant sur les immeubles et les fonds de commerce ;
Vu la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au logement et un urbanisme rénové ;
Vu le décret n° 67-223 du 17 mars 1967 modifié pris pour l'application de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de
la copropriété des immeubles bâtis ;
Vu le décret n° 72-678 du 20 juillet 1972 modifié fixant les conditions d'application de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970
réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et les fonds
de commerce ;
Vu le décret n° 2001-477 du 30 mai 2001 fixant le contenu du carnet d'entretien de l'immeuble prévu par l'article 18 de la loi
du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis ;
Vu le décret n° 2005-240 du 14 mars 2005 modifié relatif aux comptes du syndicat des copropriétaires ;
Vu l'avis du Conseil national de la transaction et de la gestion immobilière en date du 7 janvier 2015 ;
Le Conseil d'Etat (section de l'intérieur) entendu,
Décrète :

Article 1

18/02/2026 11:33


Après le premier alinéa de l'article 29 du décret du 17 mars 1967 susvisé, sont insérés quatre alinéas ainsi rédigés :
« Le contrat type de syndic prévu au troisième alinéa de l'article 18-1 A de la loi du 10 juillet 1965 susvisée est celui figurant en
annexe 1 du présent décret.
« Le syndicat de copropriétaires mentionné à l'article 18-1 AA de cette même loi peut déroger aux stipulations du contrat type dans
les conditions prévues au dit article.
« Le contrat de syndic conclu entre les parties est rédigé en caractères dont la hauteur ne peut être inférieure à celle du corps huit.
« La liste limitative des prestations particulières pouvant donner lieu à versement au profit du syndic d'une rémunération spécifique
complémentaire conformément à l'alinéa 1 de l'article 18-1 A de la même loi figure en annexe 2 du présent décret. »

Article 2
Les annexes 1 et 2 mentionnées à l'article 29 du décret du 17 mars 1967 susvisé figurent en annexe au présent décret.

Article 3
Les dispositions du présent décret sont applicables aux contrats de syndic conclus ou renouvelés après le 1er juillet 2015.

Article 4
La garde des sceaux, ministre de la justice, le ministre de l'économie, de l'industrie et du numérique et la ministre du logement, de
l'égalité des territoires et de la ruralité sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret, qui sera publié
au Journal officiel de la République française.

Annexe
ANNEXES
ANNEXE 1
CONTRAT TYPE DE SYNDIC
(Contrat type prévu à l'article 18-1 A de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 modifiée fixant le statut de la copropriété des immeubles
bâtis et à l'article 29 du décret n° 67-223 du 17 mars 1967 pris pour son application, modifié par le décret n° 2015-342 du 26 mars
2015)
Entre les soussignés parties :
1. D'une part :
Le syndicat des copropriétaires de l'immeuble sis à l'adresse suivante

Représenté pour le présent contrat par M/ Mme (nom de famille, prénom), agissant en exécution de la décision de l'assemblée
générale des copropriétaires du
Titulaire d'un contrat d'assurance responsabilité civile souscrit le auprès de
et
2. D'autre part :
Le syndic désigné par l'assemblée générale en date du
(Rayer les mentions inutiles.)
(Personne physique)
M/ Mme (nom de famille, prénom), adresse du principal établissement
Exerçant en qualité de syndic professionnel/ bénévole/ coopératif
Immatriculé (e) au registre du commerce et des sociétés de sous le numéro et dont le numéro unique d'identification est (le cas
échéant)
(Personne morale)
La société (forme, dénomination sociale)
Ayant son siège social à l'adresse suivante
Représentée par en qualité de
Immatriculée au registre du commerce et des sociétés de …, sous le numéro et dont le numéro unique d'identification est (le cas
échéant)
(Mentions propres au syndic soumis à la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 modifiée réglementant les conditions d'exercice des activités
relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et les fonds de commerce) :

18/02/2026 11:33


Titulaire de la carte professionnelle mention (préciser) n°, délivrée le par
Titulaire d'un contrat d'assurance responsabilité civile professionnelle souscrit le auprès de
Titulaire d'une garantie financière conformément à l'article 3 de la loi du 2 janvier 1970 précitée, souscrite le auprès de, dont
l'adresse est
Autres mentions obligatoires requises par la réglementation applicable (le cas échéant) :
L'organisme d'habitation à loyer modéré (forme, dénomination)
Exerçant en tant que syndic de droit en application de l'article L 443-15 du code de la construction et de l'habitation ;
Ayant son siège à l'adresse suivante
Représenté (e) par M/ Mme (nom de famille, prénom), en qualité de
Il a été convenu ce qui suit :
PRÉAMBULE
Le présent contrat de mandat est soumis aux dispositions de la loi du 10 juillet 1965 précitée et des textes pris pour son
application, notamment le décret du 17 mars 1967.
Les articles 1984 et suivants du code civil s'y appliquent de façon supplétive.
Le syndic professionnel est soumis aux dispositions de la loi du 2 janvier 1970, ci-dessus mentionnée, et au décret n° 72-678 du 20
juillet 1972 pris pour son application ainsi qu'au code de déontologie promulgué en application de l'article 13-1 de cette même
loi.
Le syndic professionnel ne peut ni demander ni recevoir, directement ou indirectement, d'autres rémunérations, à l'occasion de
la mission dont il est chargé au titre du présent contrat, que celles dont les conditions de détermination y sont précisées, y
compris en provenance de tiers (article 66 du décret du 20 juillet 1972 précité).
1. Missions
Le syndicat confie au syndic qui l'accepte mandat d'exercer la mission de syndic de l'immeuble ci-dessus désigné. L'objet de cette
mission est notamment défini à l'article 18 de la loi du 10 juillet 1965 précitée et par le présent contrat.
2. Durée du contrat
Le présent contrat est conclu pour une durée de (1).
Il prendra effet le et prendra fin le (2).
Il n'est pas renouvelable par tacite reconduction.
3. Révocation du syndic
Le contrat de syndic peut être révoqué par l'assemblée générale des copropriétaires statuant à la majorité des voix de tous les
copropriétaires (art. 25 de la loi du 10 juillet 1965) (3).
Cette révocation doit être fondée sur un motif légitime.
La délibération de l'assemblée générale désignant un nouveau syndic vaut révocation de l'ancien à compter de la prise de
fonction du nouveau (art. 18, dernier alinéa, de la loi du10 juillet 1965).
4. Démission du syndic
Le syndic pourra mettre fin à ses fonctions à condition d'en avertir le président du conseil syndical, à défaut chaque
copropriétaire, au moins trois mois à l'avance par lettre recommandée avec accusé de réception.
5. Nouvelle désignation du syndic
A la fin du présent contrat, l'assemblée générale des copropriétaires procède à la désignation du syndic de la copropriété. Un
nouveau contrat, soumis à l'approbation de l'assemblée générale, est conclu avec le syndic renouvelé dans ses fonctions ou avec
le nouveau syndic.

18/02/2026 11:33


L'assemblée générale appelée à se prononcer sur cette désignation est précédée d'une mise en concurrence de plusieurs projets
de contrat, qui s'effectue dans les conditions précisées à l'article 21 de la loi du 10 juillet 1965.
6. Fiche synthétique de copropriété (4)
En application de l'article 8-2 de la loi du 10 juillet 1965, le syndic établit une fiche synthétique de la copropriété regroupant les
données financières et techniques essentielles relatives à la copropriété et à son bâti, dont le contenu est défini par décret. Le
syndic met à jour la fiche synthétique de la copropriété chaque année.
Le syndic met cette fiche à disposition des copropriétaires. Il la communique dans les quinze jours au copropriétaire qui en fait la
demande par (préciser : lettre recommandée avec accusé de réception ou autres modalités). A défaut, il est tenu à la pénalité
financière suivante : € par jour de retard.
Cette pénalité est déduite de la rémunération du syndic lors du dernier appel de charges de l'exercice.
Le défaut de réalisation de la fiche synthétique est un motif de révocation du syndic.
Ces dispositions ne sont pas applicables aux syndics administrant des immeubles à destination totale autre que d'habitation.
7. Prestations et modalités de rémunération du syndic professionnel
Les jours et heures ouvrables de référence pour la détermination des modalités de rémunération sont fixés comme suit :
Le lundi de … h à … h et de … h à … h ;
Le mardi de … h à … h et de … h à … h ;
Le mercredi de … h à … h et de … h à … h ;
Le jeudi de … h à … h et de … h à … h ;
Le vendredi de … h à … h et de … h à … h ;
Le samedi de … h à … h et de … h à … h.
Sauf en cas d'urgence, les démarches individuelles de chaque copropriétaire ou occupant de l'immeuble auprès du syndic
s'effectuent aux jours et heures suivantes (accueil physique et/ ou téléphonique effectif) :
Accueil physique :
Le lundi de … h à … h et de … h à … h ;
Le mardi de … h à … h et de … h à … h ;
Le mercredi de … h à … h et de … h à … h ;
Le jeudi de … h à … h et de … h à … h ;
Le vendredi de … h à … h et de … h à … h ;
Le samedi de … h à … h et de … h à … h.
Accueil téléphonique :
Le lundi de … h à … h et de … h à … h ;
Le mardi de … h à … h et de … h à … h ;
Le mercredi de … h à … h et de … h à … h ;
Le jeudi de … h à … h et de … h à … h ;
Le vendredi de … h à … h et de … h à … h ;
Le samedi de … h à … h et de … h à … h.
La rémunération du syndic professionnel est déterminée de manière forfaitaire.
Toutefois, une rémunération spécifique peut être perçue en contrepartie des prestations particulières limitativement énumérées
à l'annexe 2 du décret du 17 mars 1967 et dans les conditions stipulées au 7.2 du présent contrat (art. 18-1 A de la loi du 10 juillet
1965).
7.1. Le forfait
7.1.1. Contenu du forfait
Le forfait convenu entre les parties comprend toutes les prestations fournies par le syndic au titre de sa mission, à l'exclusion des
prestations limitativement énumérées à l'annexe 2 du décret du 17 mars 1967. A ce titre, il effectue les visites et vérifications
périodiques de la copropriété impliquées par la mission relative à l'administration, à la conservation, à la garde et à l'entretien de
l'immeuble. Il est convenu la réalisation, au minimum, de visite (s) et vérifications périodiques de la copropriété, d'une durée
minimum de heure (s), avec rédaction d'un rapport/ sans rédaction d'un rapport et en présence du président du conseil syndical/
hors la présence du président du conseil syndical (rayer les mentions inutiles). Une liste non limitative des prestations incluses
dans le forfait est annexée au présent contrat.
Les frais de reprographie et les frais administratifs afférents aux prestations du forfait sont inclus dans la rémunération forfaitaire.
Ne donnent lieu à aucune rémunération supplémentaire et sont comprises dans la rémunération forfaitaire :

18/02/2026 11:33


-les formalités de déclaration de sinistre concernant les parties communes et les parties privatives quand le sinistre a sa source
dans les parties communes ;
-la gestion des règlements aux bénéficiaires.
7.1.2. Précisions concernant la tenue de l'assemblée générale annuelle
Les parties conviennent que l'assemblée générale annuelle sera tenue pour une durée de heures à l'intérieur d'une plage horaire
allant de … heures à … heures, par :
-le syndic ;
-un ou plusieurs préposé (s).
(Rayer les mentions inutiles.)
7.1.3. Prestations optionnelles qui peuvent être incluses dans le forfait sur décision des parties
Le forfait convenu entre les parties en vertu du présent contrat pourra expressément inclure l'une ou plusieurs des prestations cidessous :
(Si les parties conviennent de retenir une prestation, elles remplissent les mentions ci-dessous afin de préciser ses modalités
d'exécution. Elles rayent les mentions inutiles.)
-la préparation, convocation et tenue de assemblée (s) générale (s), autres que l'assemblée générale annuelle de … heures, à
l'intérieur d'une plage horaire allant de … heures à … heures ;
-l'organisation de … réunion (s) avec le conseil syndical d'une durée de heures.
7.1.4. Prestations qui peuvent être exclues des missions du syndic sur décision de l'assemblée générale des copropriétaires
En application de l'article 18 de la loi du 10 juillet 1965, l'assemblée générale des copropriétaires peut, par décision spéciale prise
aux conditions précisées par cet article :
-dispenser le syndic d'ouvrir un compte bancaire ou postal séparé au nom du syndicat (5) ;
-dispenser le syndic d'offrir un accès en ligne sécurisé aux documents dématérialisés relatifs à la gestion de l'immeuble ou des
lots gérés (6) ;
-confier les archives du syndicat des copropriétaires à une entreprise spécialisée aux frais du syndicat.
En cas de décision régulièrement adoptée par l'assemblée générale antérieurement à la conclusion du présent contrat, la
prestation considérée n'est pas incluse dans le forfait.
7.1.5. Modalités de rémunération

€ toutes taxes comprises.
Cette rémunération est payable :
-d'avance/ à terme échu (rayer la mention inutile) ;
-suivant la périodicité suivante (préciser le terme) :
Elle peut être révisée chaque année à la date du selon les modalités suivantes (optionnel).
Les dépassements des horaires et durées convenus pour la tenue des assemblées générales, réunions et visites/ vérifications

18/02/2026 11:33


périodiques incluses dans le forfait sont facturés selon le coût horaire mentionné au 7.2.1.
L'envoi des documents afférents aux prestations du forfait donne lieu à remboursement au syndic des frais d'affranchissement ou
d'acheminement engagés.
Dans l'hypothèse où l'assemblée générale des copropriétaires a, en cours d'exécution du présent contrat et dans les conditions
précisées à l'article 18 de la loi du 10 juillet 1965, décidé de confier les archives du syndicat à une entreprise spécialisée, le
montant de sa rémunération forfaitaire annuelle hors taxes est imputé soit (rayer la mention inutile) :
-de la somme de € (que les parties conviennent de fixer dès à présent) ;
-de la somme toutes taxes comprises effectivement facturée au syndicat par le tiers auquel cette tâche aura été confiée (sur
justificatif).
Dans l'hypothèse où l'assemblée générale des copropriétaires a, en cours d'exécution du présent contrat et dans les conditions
précisées à l'article 18 de la loi du 10 juillet 1965, décidé de dispenser le syndic de son obligation de mise à disposition d'un
service d'accès en ligne aux documents dématérialisés, le montant de sa rémunération forfaitaire annuelle est imputé soit (rayer
la mention inutile) :
-de la somme de € (que les parties conviennent de fixer dès à présent),
-de la somme toutes taxes comprises éventuellement facturée au syndicat par le tiers auquel cette tâche aura été confiée (sur
justificatif).
Le montant de l'imputation prévue au titre des deux derniers alinéas est calculé pro rata temporis de la période restant à courir
jusqu'à la date d'exigibilité de la rémunération.
7.2. Les prestations particulières pouvant donner lieu à rémunération complémentaire
7.2.1. Modalités de rémunération des prestations particulières
La rémunération due au syndic professionnel au titre des prestations particulières est calculée :
-soit en application du coût horaire ci-dessous, appliqué au prorata du temps passé : … €/ heure hors taxes, soit … €/ heure
toutes taxes comprises ;
-soit en application du tarif convenu par les parties pour chaque prestation particulière.
La rémunération due au titre des prestations particulières s'entend hors frais d'envoi. L'envoi des documents afférents aux
prestations particulières donne lieu à remboursement au syndic des frais d'affranchissement ou d'acheminement engagés.
7.2.2. Prestations relatives aux réunions et visites supplémentaires (au-delà du contenu du forfait stipulé aux 7.1.1 et 7.1.3)

DÉTAIL DE LA PRESTATION

MODALITÉS DE TARIFICATION
convenues

La préparation, la convocation et la tenue d'une assemblée générale Le cas échéant, majoration
supplémentaire de … heures, à l'intérieur d'une plage horaire allant de … heures à spécifique pour dépassement
… heures
d'horaires convenus : … %
L'organisation d'une réunion supplémentaire avec le conseil syndical d'une durée
de … heures, par rapport à celle (s) incluse (s) dans le forfait au titre du 7.1.3
La réalisation d'une visite supplémentaire de la copropriété avec rédaction d'un
rapport/ sans rédaction d'un rapport et en présence du président du conseil
syndical/ hors la présence du président du conseil syndical (rayer les mentions
inutiles), par rapport à celle (s) incluse (s) dans le forfait au titre du 7.1.1

18/02/2026 11:33


7.2.3. Prestations relatives au règlement de copropriété et à l'état descriptif de division

DÉTAIL DE LA PRESTATION

MODALITÉS DE TARIFICATION
convenues

L'établissement ou la modification du règlement de copropriété à la suite
d'une décision du syndicat prise en application de l'article 26 de la loi du
10 juillet 1965 (si l'assemblée générale décide, par un vote spécifique, de
confier ces prestations au syndic)

(Nota.-Les parties peuvent convenir
que le montant des honoraires sera fixé
lors de la décision de l'assemblée
générale.)

La publication de l'état descriptif de division et du règlement de
copropriété ou des modifications apportées à ces actes

7.2.4. Prestations de gestion administrative et matérielle relatives aux sinistres

DÉTAIL DE LA PRESTATION

MODALITÉS DE TARIFICATION
convenues

Les déplacements sur les lieux
La prise de mesures conservatoires
L'assistance aux mesures d'expertise
Le suivi du dossier auprès de l'assureur

Les prestations effectuées en dehors des jours et heures ouvrables et rendues nécessaires par l'urgence sont facturées (rayer la
mention inutile) :
-sans majoration ;
-au coût horaire majoré de … %.
Toute somme versée par l'assureur au syndic au titre de la couverture des diligences effectuées par ce dernier dans le cadre du
règlement d'un sinistre vient en déduction de la rémunération due en application du présent article.
7.2.5. Prestations relatives aux travaux et études techniques
Les travaux dont la liste est fixée à l'article 44 du décret du 17 mars 1967 peuvent faire l'objet d'honoraires spécifiques.
Ces honoraires concernent :
-les travaux de conservation ou d'entretien de l'immeuble, autres que ceux de maintenance ou d'entretien courant ;
-les travaux portant sur les éléments d'équipement communs, autres que ceux de maintenance ;
-les travaux d'amélioration, tels que la transformation d'un ou de plusieurs éléments d'équipement existants, l'adjonction
d'éléments nouveaux, l'aménagement de locaux affectés à l'usage commun ou la création de tels locaux, l'affouillement du sol et
la surélévation de bâtiments ;
-les études techniques, telles que les diagnostics et consultations ;
-d'une manière générale, les travaux qui ne concourent pas à la maintenance et à l'administration des parties communes ou à la
maintenance et au fonctionnement des équipements communs de l'immeuble.

18/02/2026 11:33


Les honoraires complémentaires éventuels sont votés lors de la même assemblée générale que les travaux concernés et aux
mêmes règles de majorité (article 18-1 A de la loi du 10 juillet 1965).
Le présent contrat ne peut se lire comme fixant un barème relatif à ces honoraires spécifiques, même à titre indicatif.
Une telle rémunération fixée dans le projet de résolution soumis au vote de l'assemblée générale doit être exprimée en
pourcentage du montant hors taxes des travaux, à un taux dégressif selon l'importance des travaux préalablement à leur
exécution.
Le choix du prestataire par l'assemblée générale est précédé d'une mise en concurrence dans les conditions prévues au deuxième
alinéa de l'article 21 de la loi du 10 juillet 1965 et à l'article 19-2 du décret du 17 mars 1967.
Les diligences entreprises par le syndic dans le cadre de la réalisation du diagnostic de performance énergétique collectif et de
l'audit énergétique peuvent donner lieu à rémunération dans les conditions prévues au présent article.
7.2.6. Prestations relatives aux litiges et contentieux (hors frais de recouvrement visés au point 9.1)

MODALITÉS DE
TARIFICATION
convenues

DÉTAIL DE LA PRESTATION

La mise en demeure d'un tiers par lettre recommandée avec accusé de réception
La constitution du dossier transmis à l'avocat, à l'huissier de justice ou à l'assureur
protection juridique (à l'exclusion des formalités visées au 7.2.4)
Le suivi du dossier transmis à l'avocat

7.2.7. Autres prestations

DÉTAIL DE LA PRESTATION

MODALITÉS DE TARIFICATION
convenues

(Nota.-Les parties peuvent convenir que le
montant des honoraires sera fixé lors de
Les diligences spécifiquement liées à la préparation des décisions
la décision de l'assemblée générale
d'acquisition ou de disposition des parties communes
confiant au syndic les prestations
concernées)
La reprise de la comptabilité sur exercice (s) antérieur (s) non
approuvés ou non répartis (changement de syndic)
La représentation du syndicat aux assemblées d'une structure
extérieure (syndicat secondaire, union de syndicats, association
syndicale libre) créée en cours de mandat ainsi qu'aux assemblées
supplémentaires de ces mêmes structures si elles existaient
antérieurement à la signature du présent contrat
La constitution et le suivi du dossier d'emprunt souscrit au nom du
syndicat en application de l'article 26-4 alinéa 1 et 2 de la loi du 10
juillet 1965
La constitution et le suivi d'un dossier de subvention accordé au
syndicat

18/02/2026 11:33


L'immatriculation initiale du syndicat

8. Défraiement et réemunération du syndic non professionnel
Dans le respect du caractère non professionnel de leur mandat, le syndic bénévole et le syndic désigné en application de l'article
17-1 de la loi du 10 juillet 1965 peuvent percevoir le remboursement des frais nécessaires engagés outre une rémunération au
titre du temps de travail consacré à la copropriété.
Les parties s'accordent à fixer la rémunération comme suit (rayer les mentions inutiles) :
-forfait annuel … €
-coût horaire … €/ h
-autres modalités (préciser) :
9. Frais et honoraires imputables aux seuls copropriétaires
Le coût des prestations suivantes est imputable au seul copropriétaire concerné et non au syndicat des copropriétaires qui ne
peut être tenu d'aucune somme à ce titre.

PRESTATIONS

DÉTAILS

9.1. Frais de recouvrement
(art. 10-1 a de la loi du 10 juillet 1965)

Mise en demeure par lettre recommandée avec accusé
de réception ;
Relance après mise en demeure ;
Conclusion d'un protocole d'accord par acte sous seing
privé ;
Frais de constitution d'hypothèque ;
Frais de mainlevée d'hypothèque ;
Dépôt d'une requête en injonction de payer ;
Constitution du dossier transmis à l'auxiliaire de justice
(uniquement en cas de diligences exceptionnelles) ;
Suivi du dossier transmis à l'avocat (uniquement en cas
de diligences exceptionnelles).

TARIFICATION
PRATIQUÉE

Etablissement de l'état daté ;
(Nota.-Le montant maximum applicable aux honoraires
d'établissement de l'état daté, fixé en application du
décret prévu à l'article 10-1 b de la loi du 10 juillet 1965
9.2. Frais et honoraires liés aux
s'élève à la somme de).
mutations
Opposition sur mutation (article 20 I de la loi du 10
juillet 1965) ;
Délivrance du certificat prévu à l'article 20 II de la loi du
10 juillet 1965.
9.3 Frais de délivrance des documents
sur support papier (art. 33 du décret
du 17 mars 1967 et R. 134-3 du code de
la construction et de l'habitation)

Délivrance d'une copie du carnet d'entretien ;
Délivrance d'une copie des diagnostics techniques ;
Délivrance des informations nécessaires à la réalisation
d'un diagnostic de performance énergétique individuel
mentionnées à l'article R. 134-3 du code de la construction
et de l'habitation ;
Délivrance au copropriétaire d'une copie certifiée
conforme ou d'un extrait de procès-verbal d'assemblée
générale ainsi que des copies et annexes (hors

18/02/2026 11:33


notification effectuée en application de l'article 18 du
décret du 17 mars 1967).
10. Copropriété en difficulté
En application de l'article 29-1 de la loi l'article loi du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, la
désignation d'un administrateur provisoire entraîne la cessation de plein droit sans indemnité du présent contrat.
11. Reddition de compte

12. Compétence
Tous les litiges nés de l'exécution du présent contrat sont de la compétence de la juridiction du lieu de situation de l'immeuble.
Les parties élisent domicile aux fins des présentes, aux adresses ci-dessous :


Le syndicat Le syndic

(1) Dans la limite de trois ans maximum (article 28 du décret du 17 mars 1967). (2) Le contrat de syndic confié à l'organisme
d'habitation à loyer modéré en application de l'article L. 443-15 du code de la construction et de l'habitation prend fin dans
les conditions prévues par cet article. Le mandat de syndic confié par un syndicat coopératif prend fin dans les conditions
prévues à l'article 41 du décret du 17 mars 1967. (3) Le cas échéant, la majorité prévue à l'article 25-1 de cette loi est
applicable. (4) Conformément à l'article 54-IV de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014, la fiche synthétique doit être établie à
compter du :

Annexe
ANNEXE AU CONTRAT DE SYNDIC
LISTE NON LIMITATIVE DES PRESTATIONS INCLUSES DANS LE FORFAIT

PRESTATIONS
I. - Assemblée
générale

DÉTAILS

a) Etablissement de l'ordre du jour ;
I-1°
Préparation
de b) Mise à disposition de tous les copropriétaires des différentes
l'assemblée générale.
pièces comptables et justificatives dans les conditions prévues à
l'article 18-1 de la loi du 10 juillet 1965.

I-2°
Convocation
l'assemblée générale

à

I-3° Tenue de l'assemblée
générale.

a) Elaboration et envoi de la convocation avec l'ordre du jour, des
documents à joindre à la convocation et des projets de
résolutions.
a) Présence du syndic ou de son représentant à l'assemblée
générale suivant les stipulations prévues par le contrat au titre
du forfait ;
b) Etablissement de la feuille de présence, émargement,
vérification des voix et des pouvoirs ;
c) Rédaction et tenue du registre des procès-verbaux.

I-4° Information relative a) Envoi et notification du procès-verbal comportant les
aux décisions prises en décisions prises en assemblée générale aux copropriétaires
assemblée générale.
(opposant ou défaillant) ;
b) Information des occupants de chaque immeuble de la

18/02/2026 11:33


copropriété des décisions prises par l'assemblée générale par
affichage d'un procès-verbal dans les parties communes.

II. - Conseil
syndical

II-5° Mise à disposition et
communication au conseil
syndical de toutes pièces
ou
documents
se
rapportant à la gestion du
syndicat ou des lots gérés
(notamment par accès en
ligne sécurisé) ;
II-6° Recueil des avis
écrits du conseil syndical
lorsque sa consultation
est obligatoire.

III-7° Comptabilité
syndicat.

III. - Gestion des
opérations
financières et
comptabilité
générale de la
copropriété

IV. - Administration
et gestion de la
copropriété en
conformité avec le

a) Etablissement des comptes de gestion et des annexes du
syndicat des copropriétaires, conformément à l'article 14-3 de la
loi du 10 juillet 1965 ;
du b) Etablissement du budget prévisionnel, en collaboration avec
le conseil syndical, conformément à l'article 14-1 de la même loi
et au décret n° 2005-240 du 14 mars 2005 ;
c) Présentation des comptes en conformité avec la
réglementation en vigueur.

III-8° Comptes bancaires.

a) Ouverture d'un compte bancaire séparé ou, le cas échéant,
d'un sous-compte individualisé en cas de dispense (résultant
d'une décision de l'assemblée générale des copropriétaires
statuant dans les conditions prévues au II de l'article 18 de la loi
du 10 juillet 1965) ;
b) Ouverture d'un compte bancaire séparé destiné à recevoir les
cotisations prévues à l'article 14-2 de la loi du 10 juillet 1965.

III-9° Comptabilité
séparée de chaque
copropriétaire.

a) Tenue des comptes de chaque copropriétaire ;
b) Appel des provisions sur budget prévisionnel ;
c) Imputations des consommations individuelles de fluide ou
d'énergie ;
d) Reconstitution des consommations, forfaits et régularisations
sur compteurs en l'absence de relevé ;
e) Appels sur régularisations de charge ;
f) Appels des cotisations du fonds de travaux.

III-10° Autres.

a) Vérification et paiement des factures des fournisseurs et
prestataires ;
b) Recouvrement des créances auprès des tiers : relance par
lettre simple avant mise en demeure ;
c) Calcul des intérêts légaux au profit du syndicat ;
d) Attestation de TVA aux fournisseurs et prestataires.

III-11° Remise au syndic
successeur.

a) Remise de l'état financier, de la totalité des fonds, de l'état des
comptes des copropriétaires et des comptes du syndicat.

IV-12° Immatriculation du
syndicat.

a) Mise à jour du registre d'immatriculation.

18/02/2026 11:33


règlement de
copropriété

IV-13° Documents
obligatoires.

a) Elaboration et mise à jour de la fiche synthétique de
copropriété ;
b) Gestion de tous les audits, diagnostics et dossiers obligatoires
(à l'exclusion du diagnostic de performance énergétique collectif
et de l'audit énergétique, qui peuvent faire l'objet d'honoraires
spécifiques dans les conditions précisées au 7.2.5 du présent
contrat) ;
c) Etablissement et mise à jour du carnet d'entretien
conformément au décret n° 2001-477 du 30 mai 2001 ;
d) Etablissement et mise à jour de la liste des copropriétaires ;
e) Notification de l'exercice du droit de délaissement prévue au
III de l'article 18 de la loi du 10 juillet 1965.

IV-14° Archives du
syndicat et accès en ligne
sécurisé aux documents
dématérialisés.

a) Détention et conservation des archives, notamment les plans,
le règlement de copropriété, l'état de répartition des charges,
l'état de division, les procès-verbaux des assemblées générales,
les diagnostics techniques, les contrats de travails des préposés
du syndicat, les contrats d'assurance de l'immeuble et
documents nécessaires pour leur mise en œuvre, les documents
et décisions de justice relatifs à l'immeuble dont les délais de
contestation ne sont pas révolus, les contrats d'entretien et de
maintenance des équipements communs ainsi que toute pièce
administrative (l'assemblée générale, statuant à la majorité de
tous les copropriétaires, peut décider de confier les archives du
syndicat des copropriétaires à une entreprise spécialisée aux
frais du syndicat en application du I de l'article 18 de la loi du 10
juillet 1965) ;
b) Transmission des archives au syndic successeur ;
c) Elaboration et transmission au conseil syndical du bordereau
récapitulatif des archives transmises au syndic successeur ;
d) Mise à disposition d'un accès en ligne sécurisé aux documents
dématérialisés relatifs à la gestion de l'immeuble ou des lots
gérés (sauf décision contraire de l'assemblée générale des
copropriétaires statuant dans les conditions prévues à l'article 18
de la loi du 10 juillet 1965).

IV-15° Entretien courant
et maintenance.

a) Visites de la copropriété et vérifications, selon les stipulations
prévues au contrat ;
b) Gestion des travaux d'entretien courant et de maintenance
visés à l'article 45 du décret du 17 mars 1967 ;
c) Vérifications périodiques imposées par les réglementations en
vigueur sur les éléments d'équipement communs ;
d) Négociation, passation, suivi des marchés des prestataires et
gestion des contrats à l'échéance dans le cadre du budget
prévisionnel ;
e) Etablissement et présentation à l'assemblée générale, au
moins tous les trois ans, de la liste des travaux d'entretien et de
conservation des parties communes et des éléments
d'équipement commun nécessaires dans les trois années à
échoir, en vue de la constitution de provisions spéciales ;
f) En vue de la consultation au cours d'une assemblée générale
incluse dans le forfait, appel d'offres, étude des devis et mise en
concurrence résultant de la demande d'une pluralité de devis ou
de l'établissement d'un devis descriptif soumis à l'évaluation de
plusieurs entreprises lorsque celle-ci est obligatoire dans le cadre
des travaux de maintenance définis à l'article 45 du décret du 17
mars 1967.

18/02/2026 11:33


V-16° Souscription des
polices d'assurance au
nom du syndicat soumise
au vote de l'assemblée
générale.

V. - Assurances

VI. - Gestion du
personnel

V-17° Déclaration des
sinistres concernant les
parties communes ou les
parties privatives lorsque
le dommage a sa source
dans
les
parties
communes.
V-18° Règlement
indemnités
bénéficiaires.

des
aux

VI-19°
Recherche
entretien préalable.

et

VI-20° Etablissement du
contrat de travail et de
ses avenants éventuels.
VI-21°
Gestion
des
procédures de rupture du
contrat de travail.
VI-22°
Paiement
du
salaire, tenue du livre des
salaires,
édition
des
bulletins de paies.
VI-23° Déclarations et
paiement aux organismes
fiscaux et sociaux.
VI-24° Attestations et
déclarations obligatoires.
VI-25°
Gestion
des
remplacements pendant
les congés, arrêts maladie
et maternité.
VI-26° Mise en place et
mise à jour du document
unique d'evaluation des
risques pour la santé et la
sécurité des travailleurs.
VI-27°

Gestion

de


la

18/02/2026 11:33


formation du personnel
du syndicat.
VI-28° contrôle d'activité
du personnel du syndicat.

Annexe
ANNEXE 2
LISTE LIMITATIVE DES PRESTATIONS PARTICULIÈRES POUVANT DONNER LIEU AU VERSEMENT D'UNE RÉMUNÉRATION
SPÉCIFIQUE COMPLÉMENTAIRE

PRESTATIONS

DÉTAILS

I. - Prestations relatives aux réunions et
visites supplémentaires

1° Préparation, convocation et tenue d'assemblées générales
supplémentaires et dépassement des plages horaires de référence
convenues ;
2° Organisation de réunions supplémentaires avec le conseil syndical
;
3° Réalisation de visites supplémentaires de la copropriété.

II. - Prestations relatives au règlement de
copropriété et à l'état descriptif de division
:

4° Etablissement ou modification du règlement de copropriété à la
suite d'une décision du syndicat ;
5° Publication de l'état descriptif de division et du règlement de
copropriété ou des modifications apportées à ces actes.

III. - Prestations de gestion administrative
et matérielle relatives aux sinistres

6° Déplacements sur les lieux ;
7° Prise de mesures conservatoires ;
8° Assistance aux mesures d'expertise ;
9° Suivi du dossier auprès de l'assureur.

IV. - Prestations relatives aux travaux et
études techniques dont la liste est fixée à
l'article 44 du décret du 17 mars 1967 pris
pour l'application de la loi du 10 juillet
1965.
V. - Prestations relatives aux litiges et
contentieux (hors recouvrement de
créances auprès des copropriétaires)

10° Mise en demeure par lettre recommandée accusée de réception ;
11° Constitution du dossier transmis à l'avocat, à l'huissier, à
l'assureur protection juridique ;
12° Suivi du dossier transmis à l'avocat.

VI. - Autres prestations

13° Diligences spécifiquement liées à la préparation des décisions
d'acquisition ou de dispositions de parties communes (hors
prestations visées au II) ;
14° Reprise de la comptabilité sur exercice(s) antérieur(s) non
approuvés ou non réparti(s), en cas de changement de syndic ;
15° Représentation du syndicat aux assemblées d'une structure
extérieure (syndicat secondaire, union de syndicats, association
syndicale libre) créée en cours de mandat ainsi qu'aux assemblées
supplémentaires de ces mêmes structures si elles existaient
antérieurement à la signature du contrat de syndic ;
16° Constitution et suivi du dossier d'emprunt souscrit au nom du
syndicat en application des alinéas 1 et 2 de l'article 26-4 de la loi du
10 juillet 1965 ;
17° Constitution et suivi d'un dossier de subvention au profit du
syndicat ;
18° Immatriculation initiale du syndicat.

18/02/2026 11:33


Fait le 26 mars 2015.
Manuel Valls
Par le Premier ministre :
La garde des sceaux, ministre de la justice,
Christiane Taubira
Le ministre de l'économie, de l'industrie et du numérique,
Emmanuel Macron
La ministre du logement, de l'égalité des territoires et de la ruralité,
Sylvia Pinel
